# ГОСТ 1284.2-89 Ремни приводные клиновые нормальных сечений. Технические условия.

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=gost_rti

PDF: /info/gost/1284.2-89.pdf

---

## Содержание документа

БЗ 1-2004
ГОСТ 1284.2-89
(ИСО 1081-95)
М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т
РЕМНИ ПРИВОДНЫЕ КЛИНОВЫЕ
НОРМАЛЬНЫХ СЕЧЕНИЙ
ТЕХНИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ
Издание официальное
ИПК ИЗДАТЕЛЬСТВО СТАНДАРТОВ
М о с к в а

-- 1 of 18 --

УДК 621.852.13:006.354 Группа Л63
М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т
РЕМНИ ПРИВОДНЫЕ КЛИНОВЫЕ НОРМАЛЬНЫХ
СЕЧЕНИЙ
Технические условия ГОСТ
1284.2-89
V-belts of standard cross-sections. Specifications
МКС 21.220.10
83.140
ОКП 25 6300
(ИСО 1081-95)
Дата введения 01.01.91
Настоящий стандарт распространяется на бесконечные резинотканевые (кордшнуровые и
кордгканевые) приводные клиновые ремни нормальных сечений с размерами и температурным
интервалом работоспособности по ГОСТ 1284.1, предназначенные для приводов станков, промыш
ленных установок и сельскохозяйственных машин в условиях умеренного, тропического, а также
холодного и очень холодного климата.
(Измененная редакция, Изм. № 2).
1. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ
1.1. Ремни должны изготовляться в соответствии с требованиями настоящего стандарта по
технологической документации, утвержденной в установленном порядке.
1.2. Характеристики
1.2.1. В зависимости от применяемых материалов и технологии изготовления ремни выпускают
пяти классов.
(Измененная редакция, Изм. № 1).
1.2.2. Ремни должны состоять из несущего слоя на основе материалов из химических волокон
(кордшнур или кордная ткань), резины и оберточной ткани, свулканизованных в одно изделие.
Ремни всех сечений с расчетной длиной до 8,0 м должны иметь в несущем слое кордшнур.
Ремни свыше 1,6 м допускается изготовлять с кордтканью в несущем слое.
1.2.3. Ремни должны изготовляться с плотно и гладко заделанным швом оберточной ткани.
1.2.4. Боковые (рабочие) поверхности ремней должны быть без складок, трещин, выпуклостей,
торчащих нитей и тканевых заусенцев.
При диафрагменном способе вулканизации с применением складных пресс-форм допускаются
на ремнях всех сечений от стыка сегментов барабанных форм:
на боковых поверхностях выступы высотой не более 0,2 мм;
на нижнем основании выступы высотой не более 0,5 мм;
для ремней сечений Z(0), А на боковых поверхностях и нижнем основании выпрессовки
шириной не более 0,3 мм и высотой не более 0,7 мм, для ремней сечений В(Б), С(В), D{I) —
шириной не более 0,5 мм и высотой не более 1,0 мм.
Не допускается применять ремни с выступами на рабочих поверхностях и нижнем основании
ремней, применяемых в металлорежущих станках классов точности В, А и С.
1.2.5. Большее основание сечения ремня должно быть прямолинейным и выпуклым, меньшее —
прямолинейным или вогнутым.
Выпуклость или вогнутость для ремней сечений Z(0), А, В(Б), С(В) должна быть не более
1,0 мм, для ремней сечений D{I), Е(Д), ЕО(Е), 40 х 20 — не более 2,0 мм.
Издание официальное
★
Перепечатка воспрещена
© Издательство стандартов, 1990
© ИПК Издательство стандартов, 2004

-- 2 of 18 --

С. 2 ГОСТ 1284.2-89
1.2.6. Допускаемые отклонения по внешнему виду ремней, не влияющие на их эксплуатаци
онные свойства, приведены в приложении 1.
1.2.7. Ремни, предназначенные для работы в районах с тропическим климатом, должны соот
ветствовать требованиям ГОСТ 15152.
Допускается изготовлять ремни, предназначенные для районов с умеренным климатом, в
тропическом исполнении.
1.2.8. Температурный предел хрупкости резин для ремней, предназначенных для районов с
холодным и очень холодным климатом, должен быть не выше минус 60 °С.
1.2.9. Наработка /V,, и удлинение ремней всех сечений, проверяемых на стендах с передачей
мощности, должны соответствовать указанным в табл. 1.
Т а б л и ц а 1
Класс ремня Наработка N^, млн. циклов, на стенде
с передачей мощности
Удлинение ремней при заданной
наработке, %, не более
0 0,7 2,5
I 1,5 2,5
II 2,0 2,0
III 2,5 1,5
IV 3,0 1,5
(Измененная редакция, Изм. № 1, 2, 3).
1.2.10. (Исключен, Изм. № 3).
1.2.11. Наработку ремней N4 в часах вычисляют по формуле
Х„
N = N ------------ --------	4 ц 60 • п ■ dp • п ’
где Nn — наработка ремня, циклы;
Хр — расчетная длина ремня, мм;
dp — расчетный диаметр шкива, мм;
п — частота вращения ведущего шкива, мин-1.
Наработки ремней различных сечений и длин приведены в приложении 2.
П р и м е ч а н и е . Наработка ремней класса 0 составляет 47 % от наработки ремней класса I.
(Измененная редакция, Изм. № 3).
1.2.12. После достижения нормативной наработки при стендовых испытаниях на ремнях не
должно быть признаков предельного состояния — обрывов, продольного расслоения более чем на
V3 длины, поперечных трещин глубиной до несущего слоя со сколами резины слоя сжатия.
1.2.13. Средний ресурс ремней приведен в приложении 3.
1.3. Комплектность
1.3.1. Ремни комплектуют по требованию потребителя. Комплектом считают два или более
ремней, предназначенных для одновременной работы в групповом приводе. В комплект входят
ремни одного класса, одного сечения, одной группы и одного сорта в соответствии с приложением 4.
1.4. Маркировка
1.4.1. На каждом ремне на одном или обоих основаниях должны быть четко указаны рельефно
или несмываемой краской:
товарный знак и (или) условное наименование предприятия-изготовителя;
обозначение сечения, номинальной расчетной или внутренней длины;
дата изготовления (квартал, год);
обозначение настоящего стандарта;
обозначение класса ремня;
назначение ремня.
Примеры маркировки ремня:
ЛРТИ С(В) - 2500 I 89 ГОСТ 1284.2-89 IV кл.,

-- 3 of 18 --

ГОСТ 1284.2-89 С. 3
где /^\ — товарный знак предприятия-изготовителя;
ЛРТИ — обозначение предприятия-изготовителя;
С(В) — 2500 — сечение и номинальная расчетная длина ремня;
I 89 — квартал и год изготовления;
IV кл. — класс ремня;
СХ — для движущихся сельскохозяйственных машин (при комплектации по ГОСТ 1284.1).
По согласованию изготовителя с потребителем для ремней длиной до 2000 мм допускается
класс и назначение ремня указывать на ярлыке.
Последовательность и расположение маркировки определяет изготовитель.
На ремнях допускаются следы старой маркировки.
(Измененная редакция, Изм. № 1, 3).
1.4.2. Изделия для районов Крайнего Севера должны иметь дополнительную маркировку в
виде точки или линии несмываемой зеленой краской.
1.4.3. Все обозначения должны сохраняться до достижения гарантийной наработки ремней.
1.5. Упаковка
1.5.1. Ремни одного сечения, длины, группы и класса упаковывают в связки, перевязывая
каждую связку в одном — трех местах материалами, обеспечивающими целостность упаковки при
транспортировании. Масса связки ремней должна быть не более 50 кг.
По требованию потребителя ремни одной группы должны комплектоваться и упаковываться в
связки с определенным числом кратности (по количеству).
К каждой связке ремней прикрепляют тканевый, фанерный или картонный ярлык с указанием:
товарного знака и (или) наименования предприятия-изготовителя;
количества ремней в связке (или количества комплектов);
обозначения сечения, номинальной расчетной или внутренней длины ремня;
обозначения группы ремня в соответствии с приложением 4 (при комплектации ремней);
даты изготовления (квартал, год);
обозначения настоящего стандарта;
класса ремня;
сорта;
штампа отдела технического контроля.
(Измененная редакция, Изм. № 3).
1.5.2. Ремни, изготовляемые для районов с холодным и очень холодным климатом, должны
упаковываться в соответствии с ГОСТ 15846.
1.5.3. Транспортная маркировка — по ГОСТ 14192 на ярлыках с указанием манипуляционного
знака «Крюками не брать».
(Измененная редакция, Изм. № 3).
2. ПРИЕМКА
2.1. Ремни принимают партиями. Партией считают не более 10000 нгг. ремней одного сечения
и одного класса, изготовленных из одних и тех же материалов и свулканизованных на однотипном
оборудовании, сопровождаемых документом о качестве, содержащим:
товарный знак и (или) наименование предприятия-изготовителя;
количество ремней в связке или количество комплектов;
обозначение сечения, номинальной расчетной или внутренней длины ремня;
обозначение группы (при комплектации ремней);
дату изготовления (квартал, год);
обозначение настоящего стандарта;
класс ремня;
сорт;
назначение ремня;
штамп отдела технического контроля.
(Измененная редакция, Изм. № 1).
2.2. Приемосдаточные испытания проводят по показателям и в объеме, указанным в табл. 3.

-- 4 of 18 --

С. 4 ГОСТ 1284.2-89
Т а б л и ц а 3 *
Наименование показателя Объем выборки от партии
1. Внешний вид:
по пп. 1.2.4, 1.2.5, 1.2.6 (приложение 1, кроме п. 9)
по п. 9 приложения 1
100 %
0,3 %, но не менее трех ремней
2. Размеры сечения и длина ремней, подлежащих комп
лектованию по длине
100 %
3. Размеры сечения и длина ремней, не подлежащих комп
лектованию по длине:
при вулканизации на барабанных формах
при других способах вулканизации
0,3 %, но не менее трех ремней
100 %
2.3. Периодические испытания проводит изготовитель по показателям и в объеме, указанным
в табл. 4.
Т а б л и ц а 4
Наименование показателя Объем выборки и периодичность испытания
Температурный предел хрупкости резины
по п. 1.2.8
Наработка и удлинение ремней
Одна закладка резиновой смеси не реже одного раза в
месяц
Три ремня каждого сечения не реже одного раза в квартал
(Измененная редакция, Изм. № 3).
2.4. При получении неудовлетворительных результатов приемосдаточных испытаний хотя бы
по одному из показателей по нему проводят повторные испытания на удвоенном объеме выборки,
взятой от той же партии.
Результаты повторных испытаний распространяются на всю партию.
При неудовлетворительных результатах испытаний у изготовителя допускается проводить
сплошной контроль ремней.
2.5. При получении неудовлетворительных результатов периодических испытаний по темпе
ратурному пределу хрупкости резины проводят повторные испытания на удвоенном объеме выборки,
взятой от той же закладки резиновой смеси.
При получении неудовлетворительных результатов повторных испытаний проводят испытания
по этому показателю до получения положительных результатов не менее чем на пяти закладках
подряд.
2.6. При получении неудовлетворительных результатов периодических испытаний по наработ
ке и удлинению ремней на стенде проводят повторные испытания на трех ремнях того же сечения
и длины от той же партии. При неудовлетворительных результатах повторных испытаний их пере
водят в приемосдаточные до получения положительных результатов испытаний не менее чем на трех
партиях подряд, испытывая по три ремня от каждой партии.
3. МЕТОДЫ ИСПЫТАНИЙ
3.1. Контроль ремней проводят при температуре (23 ± 5) °С и влажности не более 85 % не ранее
чем через 8 ч с момента их изготовления.
3.2. Внешний вид боковых поверхностей и большого основания ремней проверяют визуально
или сравнением с контрольными образцами. Отклонения по внешнему виду (кроме показателей
ттп. 2—4 приложения 1) проверяют любым измерительным инструментом с погрешностью измере
ния не более 0,1 мм.
Радиусы закругления углов при основаниях ремня проверяют радиусными шаблонами по
ТУ 2—034—228 или другими измерительными инструментами с погрешностью измерения не более
0,1 мм.
* Табл. 2. (Исключена, Изм. № 3).

-- 5 of 18 --

ГОСТ 1284.2-89 С. 5
3.3. Температурный предел хрупкости резины определяют по ГОСТ 7912.
3.4. Наработку и удлинение ремней определяют на стенде с передачей мощности, состоящем
из двух одноручьевых шкивов одного диаметра. Ведущий шкив закрепляют жестко, а ведомый
перемещают под действием груза, соответствующего заданному натяжению ремня.
Условия испытания приведены в табл. 7.
Т а б л и ц а 7 *
Р а з м е р ы , м м
Сечение
ремня h dp
Натяжение Д2Г„), Н (кгс)
Мощность,
передаваемая ремнем,
Р, кВт
Частота вращения
ведущего шкива, мин-1
Номин. Пред. огкл. Номин. Пред. откл. Номин. Пред. огкл.
ДО) 1320 63 264,6(27) ± 2 , 9
(± 0,3)
1,2 ± 0 , 1 2800 ± 100
А 1700 85 441,0(45) ± 5 , 9
(± 0,6)
3,0 ± 0 , 2 2800 ± 100
В(Б) 2240 112 803,6(82) ± 6,9
(± 0,7)
6,0 ± 0 , 5 2800 ± 100
С (В) 3750 140 1332,8(136) ± 9 , 8
(± 1,0)
8,0 ± 0,6 1450 ±50
D(I) 6000 250 2584,0(263) ± 19,6
(± 2,0)
20,0 ±1,6 1450 ±50
ЩД) 7100 300 3430,0(350) ± 2 9 , 4
(± 3,0)
25,0 ± 2 , 0 1450 ±50
ЕО(Е) 8500 350 3724,0(380) ± 2 9 , 4
(± 3,0)
32,0 ± 2 , 6 1450 ±50
4 0 x 2 0 8000 250 1078(110) ± 19,6
(± 2,0)
20,0 ± 1 , 6 1450 ±50
П р и м е ч а н и е . Для других длин ремней при установлении натяжения F (2 F0), мощности Р необходимо
учитывать коэффициент длины ремня Q, по ГОСТ 1284.3 до 01.01.2007.
3.3, 3.4. (Измененная редакция, Изм. № 3).
3.4.1. Форма и размеры шкивов для стендовых испытаний должны соответствовать черт. 1,
табл. 8 и требованиям ГОСТ 20889.
На шкивы наносят маркировку сечения ремня.
* Табл. 5, 6. (Исключены, Изм. № 3).

-- 6 of 18 --

С. 6 ГОСТ 1284.2-89
Т а б л и ц а 8
Р а з м е р ы , м м
Сече
ние
ремня 4,
de
2/ w	г г о wр
Д не
менее
а d
2х
К= dp + 2х
Но-
мин.
Пред.
откл.
Но-
мин.
Пред.
ОТКЛ.
Но-
мин.
Пред.
ОТКЛ.
Но-
мин.
Пред.
ОТКЛ.
ДО) 63 70 -0,19 16 10,6 8,5 10,0 34° ± 15' 9,0 -0,009 12,0 75,0 -0,19
А 85 95 -0,22 20 14,1 11,0 12,5 34° ± 15' 11,6 -0,011 15,3 100,3 -0,22
В(Б) 112 124 -0,25 25 17,7 14,0 16,0 34° ± 15' 14,7 -0,011 19,2 131,2 -0,22
С(В) 140 155 -0,25 32 23,6 19,0 21,0 34° ± 15' 20,0 -0,013 26,3 166,3 -0,25
т 250 270 -0,32 45 33,1 27,0 28,5 34° ± 15' 28,5 -0,013 37,7 287,7 -0,32
Е(Д) 300 320 -0,36 55 38,1 32,0 34,0 34° ± 15' 33,8 -0,016 44,7 344,7 -0,32
ЕО(Е) 350 378 -0,36 70 50,6 42,0 42,0 34° ± 15' 44,5 -0,016 59,3 409,3 -0,36
4 0 x 2 0 2 5 0 2 6 8 -0,32 50 40,5 35,0 30,0 34° ± 15' 36,7 -0,016 47,7 297,7 -0,32
П р и м е ч а н и я :
1. Неуказанные предельные отклонения размеров обрабатываемых поверхностей: отверстий — по Н14,
... , IT14
валов — по п14, остальных — по ± —^—•
2. Предельные отклонения на размер К распространяются и на расчетный диаметр dp.
3. Шероховатость рабочих поверхностей канавок шкивов и паза Ra по ГОСТ 2789 не должна превышать
2,5 мкм.
(Измененная редакция, Изм. № 1, 3).
3.4.2. Натяжение создают набором грузов, массу которых проверяют взвешиванием на весах
для статического взвешивания по ГОСТ 29329.
3.4.3. Для определения удлинения ремней на стендах измеряют длину ремня по большему
основанию металлической рулеткой ГОСТ 7502 с ценой деления 1 мм. Удлинение ремней £ в
процентах вычисляют по формуле
е = At Al
А. 100,
где Lк — длина ремня после испытаний, мм;
LH — длина ремня до пуска стенда, измеренная под натяжением, мм.
3.4.2, 3.4.3. (Измененная редакция, Изм. № 3).
3.5, 3.5.1. (Исключены, Изм. № 3).
4. ТРАНСПОРТИРОВАНИЕ И ХРАНЕНИЕ
4.1. Ремни перевозят всеми видами транспорта в крытых транспортных средствах в соответст
вии с правилами перевозки грузов, действующими на каждом виде транспорта.
4.2. При железнодорожном сообщении ремни транспортируют в контейнерах или повагон-
ными отправками в одном направлении с однородными грузами (резиновыми техническими
изделиями).
Водным сообщением ремни транспортируют в контейнерах.
4.3. Ремни следует хранить в закрытых помещениях на полках, стеллажах, поддонах или
вешалках при температуре от 0 до 30 °С и относительной влажности не более 85 % на расстоянии
не менее 1 м от нагревательных приборов. У потребителя ремни должны храниться в расправленном
виде.
При хранении ремни не должны подвергаться воздействию масел, бензина и других веществ,
разрушающих резину и ткань.
Допускается хранить и транспортировать ремни при минусовой температуре, при этом ремни
не должны подвергаться ударным нагрузкам и деформации.
(Измененная редакция, № 3).

-- 7 of 18 --

ГОСТ 1284.2-89 С. 7
5. ПРАВИЛА ЭКСПЛУАТАЦИИ
5.1. Передачу осуществляют одним или несколькими клиновыми ремнями, работающими на
шкивах с канавками. Профили ремней и канавок шкивов имеют контакт только между боковыми
(рабочими) поверхностями ремней и боковыми гранями канавок шкивов.
5.2. После транспортирования и хранения ремней при минусовой температуре монтаж прово
дят после выдержки их не менее 2 ч при температуре от 15 до 25 °С.
5.3. Ремни устанавливают на шкивы с соответствующим профилем канавок в ненапряженном
состоянии, без применения каких-либо инструментов.
Требования к шкивам приведены в приложении 5.
5.4. Натяжение ремней в эксплуатации необходимо периодически контролировать и регули
ровать, особенно в первые 48 ч работы.
5.4.1. 5.4.2. (Исключены, Изм. № 1).
5.5. При работе ремней комплектами в случае отказа одного из ремней снимают весь комплект.
Комплектация новых ремней с ремнями, бывшими в употреблении, не допускается. Ремни,
бывшие в употреблении, подбирают отдельными комплектами.
Критериями отказа и предельного состояния ремней следует считать обрыв, трещины глубиной
до несущего слоя, расслоение более чем на 1 /3 длины и невозможность компенсации удлинения в
приводе машины.
5.6. Не рекомендуется оставлять ремни в натянутом положении в станках, сельскохозяйствен
ных машинах и промышленных установках при транспортировании и хранении.
При длительном хранении станков, машин и другого оборудования в зимний период при
минусовых температурах ремни следует снимать со шкивов и хранить в соответствии с п. 4.3.
6. ГАРАНТИИ ИЗГОТОВИТЕЛЯ
6.1. Изготовитель гарантирует соответствие ремней требованиям настоящего стандарта при
соблюдении условий хранения, транспортировании и эксплуатации.
6.2. Гарантийная наработка ремней соответствует табл. 11.
Т а б л и ц а 1 1 *
Режимы работы ремней Гарантийная наработка, ч, по классам ремней
0 I II III IV
На промышленном оборудовании:
легкий и средний 250 500 550 600 700
тяжелый и очень тяжелый 125 250 300 400 500
На самоходных и прицепных сельско-
хозяйственных машинах:
в простых контурах 100 200 250 300 400
в сложных контурах 50 110 140 160 200
(Измененная редакция, Изм. № 2).
6.3. Гарантийный срок хранения ремней — три года со дня их изготовления.
* Табл. 9, 10. (Исключены, Изм. № 1).

-- 8 of 18 --

С. 8 ГОСТ 1284.2-89
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Рекомендуемое
ДОПУСКАЕМЫЕ ОТКЛОНЕНИЯ ПО ВНЕШНЕМУ ВИДУ НА ОСНОВАНИЯХ РЕМНЕЙ,
НЕ ВЛИЯЮЩИЕ НА ИХ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ СВОЙСТВА
Т а б л и ц а 1 2
Наименование допускаемых отклонений Значение для ремней
1-го сорта 2-го сорта
1. Складки Допускаются длиной не более
30 мм в количестве не более двух
на 1 м ремня и не более четырех
на всю длину ремня
Допускаются длиной не более
50 мм в количестве не более двух
на 1 м ремня и не более шести на
всю длину ремня
2. Углубления Допускаются не более 1 мм; углубления более 1 мм допускаются
на участках не более 3 % поверхности без повреждения оберточного
тканевого слоя
3. Возвышения, отпечатки от Допускаются высотой и глубиной не более 1 мм; возвышения и
включений отпечатки более 1 мм допускаются на участках не более 6 % по
верхности
4. Отпечатки от концов плит Допускаются высотой или глубиной не более 1 мм
5. Тканевые выпрессовки или Допускаются толщиной не более 1 мм; на участке не более 6 % от
неровности от их обрезки (не более
одного слоя оберточной ткани)
длины ремня допускаются толщиной от 1 до 2 мм
6. Сдир фрикции на поверхности
ремня
Допускается не более чем на 10 % поверхности ремня
7. Следы ремонта слоя оберточ
ной ткани ремня
Не допускаются Допускаются не более чем на
10 % поверхности ремня в коли
честве не более одной починки на
ремне
8. Расхождение продольного сты
ка слоя оберточной ткани ремней
сечений Z(0), А, В(Б), С(В); сечений
Не допускается Допускается на участках не
более 5 % от расчетной длины
ремня по ширине не более 3 мм
D(I), Е(Д), ЕО(Е), 4 0 x 2 0
9. Радиусы закругления углов при
основании ремня сечения:
Z(0), А, В(Б)
Допускается по ширине не более 5 мм, на длине не более 40 мм
в количестве не более двух на ремень длиной до 8000 мм и не более
трех — длиной свыше 8000 мм
не более 1,0 мм
С(В), D(I) не более 1,6 мм у большого основания и не более 1,0 мм у меньшего
основания
Е(Д) не более 2,5 мм у большого основания и не более 2,0 мм у меньшего
основания
ЕО(Е), 40 х 20 не более 4,0 мм у большого основания и не более 2,5 мм у меньшего
основания
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. (Измененная редакция, Изм. № 1).

-- 9 of 18 --

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Обязательное
НАРАБОТКА ПРИ ИСПЫТАНИЯХ РЕМНЕЙ РАЗЛИЧНЫХ СЕЧЕНИЙ И ДЛИН НА СТЕНДАХ С ПЕРЕДАЧЕЙ МОЩНОСТИ
Т а б л и ц а 1 3
Наработка (/V.,), ч, для сечений
ip, ДО) А В(Б) С (В) т ад ЕО(Е) 4 0 x 2 0
Класс ремня
I II III IV I II III IV I III III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
400 18 24 30 36
(425) 19 26 32 38
450 20 27 34 41
(475) 21 29 36 43
500 23 30 38 45
(530) 24 32 40 48 18 24 30 35
560 25 34 42 51 19 25 31 37
(600) 27 36 45 54 20 27 33 40
630 28 38 47 57 21 28 35 42 16 21 27 32
(670) 30 40 50 60 22 30 37 45 17 23 28 34
710 32 43 53 64 24 32 40 47 18 24 30 36
(750) 34 45 56 68 25 34 42 50 19 25 32 38
800 36 48 60 72 27 36 45 54 20 27 34 41
(850) 38 51 64 77 28 38 47 57 22 29 36 43
900 41 54 68 81 30 40 50 60 23 30 38 46
(950) 43 57 71 86 32 42 53 64 24 32 40 48
1000 45 60 75 90 33 45 56 67 25 34 42 51
(1060) 48 64 80 96 35 47 59 71 27 36 45 54
1120 51 67 84 101 37 50 62 75 28 38 47 57
(1180) 53 71 89 107 39 53 66 79 30 40 50 60
1250 56 75 94 113 42 56 70 84 32 42 53 64
(1320) 60 79 99 119 44 59 74 88 34 45 56 67
1400 63 84 105 126 47 62 78 94 36 47 59 71
(1500) 68 90 113 135 50 67 84 100 38 51 63 76
1600 72 96 120 145 53 71 89 107 41 54 68 81 35 47 59 70
(1700) 77 102 128 154 57 76 95 114 43 57 72 86 67 89 111 133
1800 81 108 135 163 60 80 100 120 46 61 76 91 71 94 118 141 40 53 66 79
(1900) 86 114 143 172 63 85 106 127 48 64 80 97 74 99 124 149 42 56 70 83
1950 76 102 128 153
2000 90 120 150 181 67 89 112 134 51 68 85 102 78 105 131 157 44 59 73 88
(2120) 96 128 159 191 71 95 118 142 54 72 90 108 83 111 139 166 47 62 76 93
2240 101 135 168 202 75 100 125 150 57 76 95 114 88 117 146 176 49 66 82 98
(2360) 106 142 177 213 79 105 132 158 60 80 100 120 92 123 154 185 52 69 86 104
2500 113 151 188 226 84 112 140 167 64 85 106 127 98 131 164 196 55 73 92 110
(2650) 120 160 199 239 89 118 148 177 68 90 112 135 104 139 173 208 58 78 97 116
2800 126 169 211 253 94 125 156 187 71 95 118 142 110 146 183 219 62 82 102 123 62 82 102 123
(3000) 135 181 226 271 100 134 167 201 76 101 127 152 118 157 196 235 66 88 110 132 66 88 110 132
3120 69 91 114 137
3150 142 190 237 284 105 140 176 211 80 106 133 160 69 92 115 138 69 92 115 138
3200 125 167 209 251
3255 128 170 213 255
ГОСТ 1284.2-89 С. 9

-- 10 of 18 --

Продолжение табл. 13
Наработка (/V.,), ч, для сечений
ip, мм ДО) А В(Б) С(В) АЛ ад ЕО(Е) 4 0 x 2 0
Класс ремня
I II III IV I II III IV I III III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
3285 129 172 215 258 72 96 120 144
3325 130 174 217 261
3350 112 149 187 224 85 113 142 170 131 175 219 263 74 98 123 147 74 98 123 147
3475 76 102 127 153
3550 119 158 198 237 90 120 150 180 139 186 232 278 78 104 130 156 78 104 130 156
3585 141 187 234 281
(3750) 125 167 209 251 95 127 159 191 147 196 245 294 83 110 137 165 83 110 137 165
3865 85 113 141 170
4000 134 178 223 268 102 135 169 203 157 209 262 314 88 117 146 176 73 98 122 146 88 117 146 176
4065 159 213 266 319
4070 90 119 149 179
4155 163 217 272 326
(4250) 142 190 237 284 108 144 180 216 167 222 278 333 94 125 156 187 78 104 130 156 94 125 156 187
4350 171 228 284 341
4500 150 201 251 301 114 152 190 229 176 235 294 353 99 132 165 198 82 110 137 165 99 132 165 198
(4750) 121 161 201 241 186 248 311 377 105 139 174 209 87 116 145 174 105 139 174 209
5000 127 169 212 254 198 262 327 392 110 147 183 220 92 122 153 183 110 147 183 220
(5300) 135 179 224 269 208 277 347 416 117 155 194 233 97 129 162 194 117 155 194 233
5600 142 189 237 284 220 293 366 439 123 164 205 246 102 137 171 205 123 164 205 246
(6000) 152 203 254 305 235 314 392 470 132 176 220 263 110 146 183 220 132 176 220 263
6300 160 213 266 320 247 329 412 494 139 185 231 277 115 154 192 231 99 132 164 198
(6700) 170 226 283 340 263 350 438 525 147 196 245 294 123 163 204 245 105 140 175 210 147 196 245 294
7100 278 371 464 557 156 208 260 312 130 173 217 260 111 148 185 223 156 208 260 312
(7500) 294 392 491 588 165 220 275 329 137 183 229 275 118 157 196 236 165 220 275 329
8000 314 418 523 627 176 234 293 351 146 195 244 293 126 167 209 251 176 234 293 351
(8500) 333 445 556 666 187 249 311 373 156 207 259 311 133 178 222 267
9000 353 471 589 706 198 264 329 395 165 220 275 329 141 188 235 283
(9500) 372 497 621 745 209 278 348 417 174 232 290 348 149 199 248 298
10000 392 523 654 784 220 293 366 439 183 244 305 366 157 209 261 314
(10600) 416 554 693 831 233 311 388 465 184 259 323 388 166 221 277 333
11200 246 328 410 492 205 273 342 410 176 234 292 352
(11800) 260 346 432 518 216 288 360 432 185 246 308 371
12500 275 366 458 549 229 305 381 458 196 261 326 393
(13200) 290 387 483 579 242 322 403 483 207 276 345 414
14000 308 410 512 615 256 342 427 512 223 293 365 440
(15000) 330 440 549 659 275 366 458 549 236 293 392 471
16000 293 390 488 586 251 334 418 502
(17000) 311 415 519 622 267 355 444 534
18000 329 439 549 659 283 376 470 565
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. (Измененная редакция, Изм. № 3)
С. 10 ГОСТ 1284.2-89

-- 11 of 18 --

ГОСТ 1284.2-89 С. 11
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
Справочное
РЕСУРС РЕМНЕЙ В ЭКСПЛУАТАЦИИ
Т а б л и ц а 1 5 *
Наименование показателя Ресурс ремней, ч, для классов
I II III IV
Для самоходных и прицепных сельхозмашин, Гр,
не менее:
в простых контурах; 800 850 1500 1700
в сложных контурах 450 500 750 800
Для промышленного оборудования и стацио- 2000 2500 2700 3700
нарных сельхозмашин в среднем режиме
7р(ср)
работы,
При легких, тяжелых и очень тяжелых режимах работы на промышленном оборудовании и стационарных
сельхозмашинах средний ресурс ремней Тр вычисляют по формуле
тр = трШ-кгк2,
где К\ — коэффициент режима работы, равный:
2,5 — для легкого режима работы;
0,5 — для тяжелого режима работы и стационарных сельскохозяйственных машин со шкивами (см. прило
жение 5, п. 4);
0,25 — для очень тяжелого режима работы, перекрестных и полуперекрестных передач и двух шкивных передач
с натяжным роликом вне контура;
Kj — коэффициент, учитывающий климатические условия эксплуатации, равный:
1 — для центральных и других зон, кроме районов с холодным и очень холодным климатом;
0,75 — для районов с холодным и очень холодным климатом.
Режим работы для конкретных машин и число ремней в передаче устанавливают по ГОСТ 1284.3.
Ресурс ремней класса 0 установлен по результатам эксплуатационных испытаний.
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. (Измененная редакция, Изм. № 1, 2, 3).
* Табл. 14. (Исключена, Изм. № 3).

-- 12 of 18 --

С. 12 ГОСТ 1284.2-89
ПРИЛОЖЕНИЕ 4
Обязательное
ГРУППЫ КОМПЛЕКТУЕМЫХ РЕМНЕЙ ПО ДЛИНАМ
Группы комплектуемых ремней для передач повышенной точности
Т а б л и ц а 1 6
Номер
группы
900-
1180
1250—
1400
1500- 1950- 3200- 4350- 5300- 7100- 10600-
1900 3150 4250 5000 6700 10000 18000
9а Св.+8
до +10
96 —
10а Св.+Ю
до +12
106 —
О т - 4 8
д о - 3 9

-- 13 of 18 --

ГОСТ 1284.2-89 С. 13
Продолжение табл. 16
Номер
группы До 850 900—
1180
1250—
1400
1500—
1900
1950—
3150
3200-
4250
4350—
5000
5300—
6700
7100—
10000
10600—
18000
11а С в . +12
до +14
С в . +10
до +12 — — — — — — — —
116 — — — — — — — — — —
12а — С в . +12
до +14 — — — — — — — —
126 — — — — — — — — — —
Группы комплектуемых ремней для передач общего применения
Т а б л и ц а 1 7
Номер
группы До 850 900-
1180
1 О т - 8 О т - 1 0
д о - 6	
Й
О
1
оо
2 Св.—6
до -4
Св.—8
до -6
1500- 1950- 3200- 4350- 5300- 7100- 10600-
1900 3150 4250 5000 6700 10000 18000
10
11
12
Св.+8
до +10
Св.+Ю
до +12
Св.+12
до +14
1250—
1400
О т - 1 2
д о - 8
Св.+Ю
до +12
Св.+12
до +14
I От -48
до -30
Св. -30
до -12
Св. -12
до +6
Св .+6
ДО +24
Св.+20
до +28
Св.+26
до +36
Св.+ЗО
до +42
Св.+24
до +36
Св.+32
до +48
Св.+24
до +42
— — — Св.+Зб
до +48
Св.+48
до +64
Св.+42
до +60
^^2
ДО +16 — — — — — Св. +60
до +78
— Св.+16
до +20 — — — — — Св.+78
до +96
— Св. +20
до +24 — — — — — —
— — — — — — — —
— — — — — — — —
— — — — — — — —
для ремней движущихся сельхозмашин [сечения А, В(Б), С(В), D(T)]
П р и м е ч а н и е . При контрольной проверке длин ремней после хранения или транспортирования
допускается несоответствие ремней группе, указанной в маркировке, при условии соблюдения разницы между
длинами комплектуемых ремней по табл. 3 ГОСТ 1284.1.

-- 14 of 18 --

С. 14 ГОСТ 1284.2-89
ПРИЛОЖЕНИЕ 5
Обязательное
ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ТПКИВАМ
1. Размеры профиля канавок шкивов при эксплуатации ремней нормальных сечений в приводах станков,
промышленных установок и сельскохозяйственных машин должны соответствовать чертежу 3 и табл. 18.
а
Черт. 3*
Т а б л и ц а 1 8
Р а з м е р ы , м м
Сечение
ремня
ъ
min
h
min
3 / dp для угла канавки, а
W	rvV Номин. Пред. Номин. Пред. г 3 4 ° 3 6 ° 3 8 °
откл. ОТКЛ. не более не менее
Д О ) 8 , 5 2 , 5 7 , 0 12,0 + 0,3 8,0 ± 1,0 0,5 80 — 80
А 11,0 3,3 8,7 15,0 + 0,3 10,0 +2,0
-1,0
1,0 118
“
118
В(Б) 14,0 4,2 10,8 19,0 ± 0 , 4 12,5
!й
о О
 1,0 190 — 190
С(В) 19,0 5,7 14,3 25,5 ± 0 , 5 17,0
!й
о О
 1,5 315 — 315
D(I) 27,0 8,1 19,9 37,0 ± 0 , 6 24,0
!±
о О
 2,0 — 475 475
ЩД) 32,0 9,6 23,4 44,5 ± 0 , 7 29,0 +4,0
-1,0
2,0 — 600 600
ЕО(Е) 42,0 12,5 30,5 58,0 ± 0 , 8 38,0
о О
 2,5 — — 800
П р и м е ч а н и е . Для ремней, находящихся в эксплуатации на действующем оборудовании, допускается
применение шкивов по ГОСТ 20889.
2. Размеры профиля канавок шкивов и их предельные отклонения для перекрестных и полуперекрестных
передач должны соответствовать табл. 19.
* Черт. 2. (Исключен, Изм. № 1).

-- 15 of 18 --

ГОСТ 1284.2-89 С. 15
Т а б л и ц а 1 9
м м
Сечение
ремня
Размеры прос )иля канавок шкивов для перекрестных и полуперекрестных передач
W	rvV
h
min
ъ
min
е /
Г
Номин. Пред.
откл. Номин. Пред.
ОТКЛ.
Д О ) 8 , 5 7 , 0 5 , 5 15,0 + 0,3 9 ± 1 1,0
А 11,0 8,7 7,0 19,0 + 0,4 11 +2
—1
1,0
В(Б) 14,0 10,8 9,0 22,5 ± 0 , 5 1 4 + 2
-1 1 , 0
С(В) 19,0 14,3 12,0 32,0 ± 0 , 6 2 0 + 3
-1
1 , 5
D(I) 27,0 19,9 17,5 44,5 ± 0 , 7 2 7 + 3
-1
2 , 0
ЩД) 32,0 23,4 21,0 52,5 ± 0 , 8 3 3 + 5
-1
2 , 0
4 0 x 2 0 35,0 23,0 20,0 52,5 ± 0 , 8 3 3 + 5 2 , 0
-1
3. Минимальные расчетные диаметры шкивов в передачах должны соответствовать требованиям
ГОСТ 20889.
4. Для сельхозмашин, находящихся в эксплуатации, допускается применять шкивы с минимальными
расчетными диаметрами и разностью (8 Д D) расчетных диаметров многоканавочного шкива в соответствии с
табл. 20.
Т а б л и ц а 2 0
м м
Сечение ремня
Минимальный расчетный диаметр шкива
5 Д D
ремни кордтканевой
конструкции
ремни кордшнуровой
конструкции
А 90 80 0,4
В(Б) 112 90 0,4
С(В) 180 140 0,6
т 300 20 1,0
Е(Д) 500 — 1,2
4 0 x 2 0 3 1 5 2 8 0 1 , 1
5. Диаметры натяжных шкивов, расположенных внутри контура клиноременной передачи, должны быть
не менее минимально допустимых диаметров шкивов. Диаметры натяжных роликов, расположенных вне
контура, должны превышать минимально допустимые диаметры шкивов не менее чем в 1,5 раза.
6. Ширина канавки плоского натяжного ролика должна быть не менее чем ширина шкива с канавками.
7. Шкивы не должны иметь пористости, пузырей, царапин и вмятин на боковых поверхностях канавок.
8. Валы шкивов передачи должны быть расположены параллельно, а канавки шкивов — друг против
друга. Допуск параллельности осей шкивов должен составлять 1 мм на 100 мм длины. Допуск соосности канавок
шкивов должен составлять 2 мм на 1 м межосевого расстояния и увеличиваться не более чем на 0,2 мм на
каждые 100 мм межосевого расстояния свыше 1 м.
9. Рабочие поверхности канавок шкивов перед началом эксплуатации должны быть очищены от краски
и других загрязнений. Должна быть исключена возможность попадания смазок, растворителей и других веществ
в канавки шкивов.
10. Остальные требования к шкивам должны соответствовать ГОСТ 20889.
ПРИЛОЖЕНИЯ 4, 5. (Измененная редакция, Изм. № 3).

-- 16 of 18 --

С. 16 ГОСТ 1284.2-89
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ
1. РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Министерством химической и нефтеперерабатывающей промышлен
ности СССР
2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по
управлению качеством продукции и стандартам от 25.12.89 № 4114
Изменение № 2 принято Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертифи
кации (протокол № 15 от 28 мая 1999 г.)
За принятие изменения проголосовали:
Наименование государства Наименование национального органа по стандартизации
Азербайджанская Республика Азгосстандарт
Республика Беларусь Госстандарт Беларуси
Республика Казахстан Госстандарт Республики Казахстан
Киргизская Республика Киргизстандарт
Республика Молдова Молдовастандарт
Российская Федерация Госстандарт России
Республика Таджикистан Т аджикгосстандарт
Туркменистан Главная государственная инспекция Туркменистана
Республика Узбекистан Узгосстандарт
Изменение № 3 принято Евразийским советом по стандартизации, метрологии и сертификации по
переписке (протокол № 8 от 3 декабря 2002 г.)
За принятие изменения проголосовали национальные органы по стандартизации следующих государств:
AZ, AM, BY, KZ, KG, MD, RU, TJ, TM, UZ, UA [коды альфа-2 по MK (ИСО 3166) 004]
3. Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 5859—87
4. Стандарт полностью соответствует международному стандарту ИСО 1081—95
5. ВЗАМЕН ГОСТ 1284.2—80, ГОСТ 10286—75 в части технических требований
6. ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ
Обозначение НТД, на который дана ссылка Номер пункта, приложения
ГОСТ 1284.1-89 Вводная часть, 1.4.1, приложение 4
ГОСТ 1284.3-96 3.4, 5.4.1, приложение 3
ГОСТ 2789-73 3.4.1
ГОСТ 7502-98 3.4.3
ГОСТ 7912-74 3.3
ГОСТ 14192-96 1.5.3
ГОСТ 15152-69 1.2.7
ГОСТ 15846-2002 1.5.2
ГОСТ 20889-88 3.4.1, приложение 5
ГОСТ 29329-92 3.4.2
ТУ 2-034-228-88 3.2
7. Ограничение срока действия снято Постановлением Госстандарта СССР от 20.12.91 № 2030
8. ИЗДАНИЕ (август 2004 г.) с Изменениями № 1, 2, 3, утвержденными в декабре 1991 г., сентябре
1999 г., июле 2003 г. (ИУС 4-92, 12-99, 10-2003)

-- 17 of 18 --

Редактор Л. В. Коретникова
Технический редактор В.Н. Прусакова
Корректор Т.И. Кононенко
Компьютерная верстка И.А. Налейкиной
Изд. лиц. № 02354 от 14.07.2000. Сдано в набор 02.07.2004. Подписано в печать 04.08.2004. Уел. печл. 2,32. Уч.-изд.л. 1,80.
Тираж 224 экз. С 3069. Зак. 681.
ИПК Издательство стандартов, 107076 Москва, Колодезный пер., 14.
http://www.standards.ru e-mail: mfo@standards.ru
Набрано в Издательстве на ПЭВМ
Отпечатано в филиале ИПК Издательство стандартов — тип. «Московский печатник», 105062 Москва, Лялин пер., 6.
Плр № 080102

-- 18 of 18 --