# ГОСТ 18829-2017 Кольца резиновые уплотнительные круглого сечения для гидравлических и пневматических устройств. Технические условия

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=gost_rti

PDF: /info/gost/18829-2017.pdf

---

## Содержание документа

МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ, МЕТРОЛОГИИ И СЕРТИФИКАЦИИ
(МГС)
INTERSTATE COUNCIL FOR STANDARDIZATION, METROLOGY AND CERTIFICATION
(ISC)
М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Й
С Т А Н Д А Р Т
ГОСТ
18829-
2017
КОЛЬЦА РЕЗИНОВЫЕ УПЛОТНИТЕЛЬНЫЕ
КРУГЛОГО СЕЧЕНИЯ ДЛЯ ГИДРАВЛИЧЕСКИХ
И ПНЕВМАТИЧЕСКИХ УСТРОЙСТВ
Технические условия
Издание официальное
Москва
Стандартииформ
2017

-- 1 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Предисловие
Цели, основные принципы и основной порядок проведения работ по межгосударственной стан»
дартизации установлены в ГОСТ 1.0—2015 «Межгосударственная система стандартизации. Основные
положения» и ГОСТ 1.2—2015 «Межгосударственная система стандартизации. Стандарты межгосу
дарственные. правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Правила разработки,
принятия, обновления и отмены»
Сведения о стандарте
1 РАЗРАБОТАН Техническим комитетом постандартиэации ТК160 «Продукция нефтехимическо
го комплекса». Акционерным обществом «Научно-исследовательский институт резиновых покрытий и
изделий» (АО «НИИРПИ»)
2 8НЕСЕН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии
3 ПРИНЯТ Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации
(протокол от 28 февраля 2017 г. No 96-П)
За принятие проголосовали:
Краткое наименование страны
по МК <ИСО Э1вв) (ХМ—97
Код страны
по МК (ИСО 3166) 004-97
Сокращенное наименование национального органа
по стандартизации
Азербайджан AZ Азстандарт
Армения AM Минэкономики Республики Армения
Беларусь BY Госстандарт Республики Беларусь
Грузия GE Грузстандарт
Казахстан KZ Госстандарт Республики Казахстан
Киргизия KG Кыргыэствндврт
Молдова MO Молдоев-Ствндарт
Россия RU Росстакдарт
Таджикистан TJ Таджикстандарт
Туркменистан TM Глввгосслужбв «Туркмвнстандартлары*
Узбекистан UZ Узстандврт
Украина UA Минэкономразвития Украины
4 Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 6 июня
2017 г. № 496-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 18829—2017 введен в действие в качестве
национального стандарта Российской Федерации с 1 июля 2018 г.
5 ВЗАМЕН ГОСТ 18829—73
Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном информацион
ном указателе «Национальныестандарты». а текст изменений ипоправок — е ежемесячном инфор
мационном указателе «Национальные стандарты». В случае пересмотра (замены) или отмены
настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано е ежемесячном
информационном указателе *Национальные стандарты». Соответствующая информация, уве
домление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования — на офи
циальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети
Интернет (www.gost.ru)
© Стандартинформ. 2017
В Российской Федерации настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизве
ден. тиражирован и распространен в качестве официального издания без разрешения Федерального
агентства по техническому регулированию и метрологии

-- 2 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Содержание
1 Область применения............................................................................................................................................1
2 Нормативные ссылки........................................................................................................................................... 1
3 Технические требования......................................................................................................................................3
4 Техника безопасности.......................................................................................................................................... 9
5 Требования охраны окружающей среды............................................................................................................9
6 Правила приемки................................................................................................................................................ 10
7 Методы испытаний............................................................................................................................................. 11
8 Транспортирование и хранение........................................................................................................................ 12
9 Указания по монтажу и эксплуатации...............................................................................................................12
10 Гарантии изготовителя...................................................................................................................................... 12
Приложение А (рекомендуемое) Марки резин, применяемых для изготовления колец круглого
сечения......................................................................................................................................... 13
Приложение Б (обязательное) Метод контроля отклонений от геометрической формы сечений
колец и смещения а.................................................................................................................... 14
Приложение В (обязательное) Метод определения твердости колец круглого сечения на микро
твердомере IRHD М ................................................................................................................... 15
Приложение Г(обязательное) Дополнение к методу определения твердости резин и колец........................16
Приложение Д (обязательное) Метод испытания колец на стойкость к старению под действием
статической деформации сжатия.............................................................................................. 18
Библиография......................................................................................................................................................... 20
in

-- 3 of 24 --

-- 4 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
М Е Ж Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т
КОЛЬЦА РЕЗИНОВЫЕ УПЛОТНИТЕЛЬНЫЕ КРУГЛОГО СЕЧЕНИЯ
ДЛЯ ГИДРАВЛИЧЕСКИХ И ПНЕВМАТИЧЕСКИХ УСТРОЙСТВ
Технические условия
Rubber o-nng seals for hydraulic and pneumatic equipment. Specifications
Дата введения — 2018—07—01
1 Область применения
Настоящий стандарт распространяется на резиновые уплотнительные кольца круглого сечения
для гидравлических, топливных, смазочных и пневматических устройств (далее — кольца), лредназна-
ченные для работы при температуре от минус 60 *С до плюс 200 °С в зависимости от группы резины и
давления:
• до 50 МПа — в неподвижных соединениях и до 32 МПа — в подвижных соединениях в минераль
ных маслах, жидких топливах, эмульсиях, смазках, пресной и морской воде:
• до 40 МПа — в неподвижных соединениях и до 10 МПа — в подвижных соединениях в сжатом
воздухе.
Кольца в зависимости от группы резины работоспособны в изделиях следующих видов климати
ческого исполнения по ГОСТ 15150:
• из резины группы 0 — УХЛ3.1;ТЗ:
- из резины группы 1 — УХЛ: 3.1,4.4.1.4.2; ТВ: 3,3.1.4,4.1.4.2; Т: 3.3.1: ТС: 3.3.1.4.4.1.4.2:
- из резины группы 2 —У: 3.3.1 ;ХЛ 3.1; УХЛ: 3.1,4,4.1,4.2; ТВ: 3,3.1.4.4.1.4.2; Т: 3.3.1; ТС: 4.4.1.
4.2; ОМ 1. ОМ 5;
- из резины группы 3 — У: 3.3.1;ХЛ:3.3.1; УХЛ: 3.3.1.4.4.1.4.2; Т: 3,3.1:ТВ:3.3.1.4.4.1.4.2;ТС:4.
4.1.4.2;
- из резины группы 4 — ХЛ 3.1; УХЛ: 3.1.4.4.1.4.2; Т: 3.3.1: ТВ: 3.3.1.4.4.1.4.2; ТС: 4.4.1.4.2;
• из резины группы 5 — (подгруппы 1 и 2) ХЛ 3.1: УХЛ: 3.1.4.4.1,4.2;
• из резины группы 6 — ХЛ 3.1; УХЛ: 3.1.4.4.1,4.2:
• из резины группы 7 — У:3,3.1;ХЛ 3.1; УХЛ: 3.1.4.4.1.4.2;
• из резины группы 8 — ХЛ 3.1; УХЛ: 3.1.4.4.1.4.2; Т: 3.3.1; ТВ: 3.3.1.4,4.1,4.2; ТС:4,4.1.4.2; ОМ 1.
ОМ 5.
Скорость перемещения — до 0.5 м/с в любой указанной рабочей среде.
При применении уплотнительных колец в других условиях эксплуатации потребитель оформляет
протокол разрешения применения по ГОСТ 2.124.
2 Нормативные ссылки
8 настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие межгосударственные
стандарты:
ГОСТ 2.303—68 Единая система конструкторской документации. Линии
ГОСТ 2.124—2014 Единая система конструкторской документации. Порядок применения покуп
ных изделий
Издание официальное
1

-- 5 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
ГОСТ 8.051—81 Государственная система обеспечения единства измерений. Погрешности,
допускаемые при измерении линейных размеров до 500 мм
ГОСТ 9.024—74 Единая система защиты от коррозии и старения. Резины. Методы испытаний на
стойкость к термическому старению
ГОСТ 9.029—74 Единая система защиты от коррозии и старения. Резины. Методы испытаний на
стойкость к старению под действием статической деформации сжатия
ГОСТ 9.030—74 Единая система защиты от коррозии и старения. Резины. Методы испытаний на
стойкость в ненапряженном состоянии к воздействию жидких агрессивных сред
ГОСТ 12.1.007—76 Системастандартов безопасности труда. Вредные вещества. Классификация
и общие требования безопасности
ГОСТ 12.1.044—89(ИСО 4589—84) Система стандартов безопасности труда. Ложароезрыеобе-
зопасность веществ и материалов. Номенклатура показателей и методы их определения
ГОСТ 27.410—87 Надежность в технике. Методы контроля показателей надежности и планы
контрольных испытаний на надежность*
ГОСТ 263—75 Резина. Метод определения твердости по Шору А
Резина. Общие требования к проведению физико-механических испытаний
Резина. Метод определения упругопрочностных свойств при растяжении
Резина. Метод определения сопротивления истиранию при скольжении
Калька бумажная. Технические условия
ГОСТ 2789—73 Шероховатость поверхности. Параметры и характеристики
ГОСТ 5789—78 Реактивы. Толуол. Технические условия
ГОСТ 5959—80 Ящики из листовых древесных материалов неразборные для грузов массой до
200 кг. Общие технические условия
ГОСТ 6540—68 Гидроцилиндры и пневмоцилиндры. Ряды основных параметров
ГОСТ 9396—88 Ящики деревянные многооборотные. Общие технические условия
ГОСТ 9569—2006 Бумага парафинированная. Технические условия
ГОСТ 9833—73 Кольца резиновые уплотнительные круглого сечения для гидравлических и пнев
матических устройств. Конструкция и размеры
ГОСТ 10354—82 Пленка полиэтиленовая. Технические условия
ГОСТ 11358—89 ТолщиномерыистенкомерыиндикаторныесценойделенияО.01 и0.1 мм.Техни
ческие условия
ГОСТ 12301—2006 Коробки из картона, бумаги и комбинированных материалов. Общие техни
ческие условия
ГОСТ 12433—83 Иэооктаны эталонные. Технические условия
ГОСТ 13808—79 Резина. Метод определения морозостойкости по эластическому восстановле
нию после сжатия
ГОСТ 269-66
ГОСТ 270—75
ГОСТ 426—77
ГОСТ 892—89
ГОСТ 14192—96 Маркировка грузов
ГОСТ 15150—69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных
климатических районов. Категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части
воздействия климатических факторов внешней среды
ГОСТ 15152—69 Единая система защиты от коррозии и старения. Изделия резиновые техничес
кие для районов с тропическим климатом. Общие требования
ГОСТ 19795—82 Проекторы измерительные. Общие технические условия
ГОСТ 20363—88 Бумага чертежная прозрачная. Технические условия
ГОСТ 20403—75 Резина. Метод определения твердости в международных единицах (от 30 до
100IRHD)
П р и м е ч а н и е — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч
ных стандартов в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального
агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному
укаэвтепю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпус
кам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если ссылочный стан
дарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться заменяющим
(измененным) стандартом. Еслиссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссыпка на
него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.
* В Российской Федерации действует ГОСТ Р 27.403—2009 «Надежность в технике. Планы испытаний для
контроля вероятности безотказной работы».
2

-- 6 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
3 Технические требования
3.1 Основные показатели и характеристики (свойства)
3.1.1 Конструкций, размеры и указания по монтажу колец — по ГОСТ 9833.
Для машин и узлов, находящихся в эксплуатации и серийном производстве, допускается изготов
лять кольца размерами, не предусмотренными ГОСТ 9833. по конструкторской документации,
утвержденной в установленном порядке.
3.1.2 Кольца должны соответствовать требованиям настоящего стандарта и изготовляться по
технологической документации, утвержденной в установленном порядке.
П р и м е ч а н и е — Допускается применять конструкторскую документацию с техническими требованиями,
согласованными до введения в действие настоящего стандарта.
8 зависимости от рабочей температуры кольца должны изготовляться из резиновых смесей соот
ветствующих групп, указанных в таблице 1.
Т а б л и ц а 1 — Группы резиновых смесей
Группа резины
Рабочая температура, "С
Нижний предел Верхний предел
0
1
2
3
-15
-30
-50
-60
130
4 -30 120
5
-20
1S0
6
200
7 -50
8 -40 100
П р и м е ч а н и я
1 Температурный интервал для резин всех групп может быть расширен по согласованию потребителя с изго
товителем.
2 Резина группы 3 рекомендуется для работы в маслах при температуре до минус 60 *0. а в остальных сре
дах — до минус S0 *С.
3 Резина группы 7 предназначена для работы в неподвижных соединениях в воздушной среде при давлении
до 0.63 МПа в указанных температурных пределах и в воде — до температуры 120 *С; допускается ее примене
ние при ограниченном (до одних суток) количественном воздействии минеральных масел.
4 Марки резин, применяемые для изготовления колец, указаны в приложении А.
3.1.3 Кольца в зависимости от условий эксплуатации должны изготовляться из резин, физико-
механические показатели которых приведены в таблице 2.
3.1.4 При набухании колец в условиях, указанных в таблице 2. изменение их массы должно соот
ветствовать нормам, приведенным для соответствующих групп резины. Допускается увеличение набу
хания на 20 % для колец, имеющих объем менее объема стандартного образца, равного 800 мм3.
3.1.5 Твердость колец должна быть равна твердости соответствующих групп резин с предельным
отклонением ±3 условные единицы. При этом интервал твердости не должен превышать 15 условных
единиц.
3.1.6 Поверхность колец должна быть гладкой, без трещин и пузырей. На поверхности колец
допускаются внешневидовые отклонения, размеры которых не превышают указанных в таблице 3.
3

-- 7 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Т а б л и ц е 2 — Физико-механические показатели (характеристики) резин
Норма для резины группы (подгруппы)
Наименование показателя Л 4 А б л
•
в 7 в	V 1 А О
1 2
г
1 Условная прочность при
растяжении. МПа (кгс/см2). не 12.3 9.6 9.8 11.8 10.8 19.6 13.7 11.8 6.4 8.8
менее (125) (100) (100) (120) (110) (200) (140) (120) (65) (90)
2 Относительное удлине
ние при разрыве. %. не менее 250 300 160 140 150 100 130 120 200 150
3 Коэффициент морозос
тойкости по эластическому
восстановлению после сжа
тия. не менее, при температу
ре. *С:
-10 0.2 0.2 0.2 0.2
-20 — 0.2 — — 0.2 — — — — —
-40 — — — — — — — — — 0.6
-45 — — 0.2 0.2 — — — — — —
-SO — — — — — — — — 0.45 —
4 Изменение массы после
воздействия смеси изооктана
по ГОСТ 12433 и толуола по
ГОСТ 5789 в соотношении 7:3
по объему в течение 24 ч при
температуре (23 ± 3) 'С. %. не
более 10 35 35 35 25 4 4 1 20
5 Относительная остаточ
ная деформация при постоян
ной величине сжатия в
воздухе (25 ± 5) % в течение
24 ч. К. не более, при темпе
ратуре. 'С:
♦200 50 40
♦ 150 — — — — — 60 SO — — —
♦ 100 — 60 60 60 60 — — — — 50
6 Твердость по Шору А От 75 От 55 От 70 От 75 От 75 От 75 От 7S От 65 От 60 От 70
до 65 ДО 70 до 80 до 85 до 85 до 85 ДО 90 до 80 ДО 75 до 65
7 Твердость в междунв- От 75 От 55 От 70 От 75 От 75 От 70 От 79 От 65 От 60 От 70
родных единицах IRHO ДО 90 ДО 70 ДО 85 до 90 до 85 до 65 до 85 ДО 80 ДО 75 до 65
П р и м е ч а н и е — Твердость определяют одним из методов, приведенных а настоящем стандарте
Т а б л и ц а 3 — Размеры енешнеаидоаых отклонений на поверхности колец
В миллиметрах
Наименование отклонения
Значение, не более, при диаметре сечения
До Э.О екппч. Со 3.0 до б.бвключ Са 5.8
1 Выпрессоака (см. рисунок 1). высота и ширина (б):
1 -я группа точности 0.08 0.10 0.15
2-я группа точности 0.10 0.15 0.20
2 Втянутая кромка (см. рисунок 2):
ширина (в):
1 -я группа точности 0.15 0.50 1.00
2-я группа точности 0.30 1.00 1.50
глубина (г):
1 -я группа точности 0.08 0.10 0.15
2-я группа точности 0.10 0.15 0.20

-- 8 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Окончание твбпииы 3 В миллиметрах
Значение, не более, при диаметре сечения
Нвимсномнив отклонении
До 3.0 отпои. Се. 3.0 до 5.6 ехлюч Се. 58
3 Возвышения и углубления поверхности (см. рисунок3>:
длине и ширина (д):
1-я группа точности 0.60 1.00 1.50
2-я группа точности 1.00 1.50 2.00
глубина и высота (а):
1-я группа точности 0.05 0.10 0.15
2-я группа точности 0.10 0.15 0.20
4 Следы обработки (см. рисунок 4):
ширина (ж)
1-я группа точности 0.40 1.00 1.50
2-я группа точности 0.60 1.50 1.80
5 Максимальное суммарное количество допустимых
отклонений по пункту 3 на каждые 30 мм длины окружности
кольиа:
1-я группа точности 1 2 2
2-я группа точности 1 2 2
П р и м е ч а н и е — Количество енешневидоаых отклонений на одном кольце не должно быть более трех.
Допускается раэнотон на поверхности колец из резин на основе силоксанового каучука и фтор-
каучука.
6
Рисунок 1 — Отклонения — выпрессовка
Рисунок 2 — Отклонения — втянутая кромка
Рисунок 3 — Отклонения — возвышения и углубления поверхности
S

-- 9 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Рисунок 4 — Отклонения — следы обработки
3.1.7 Отклонения от геометрической формы сечения колец — крутости (овальности) не должны
выходить за пределы допускаемых отклонений на диаметры сечений колец.
Смещение а (см. рисунок 5) не должно превышать:
• для диаметров сечений до 3.0 мм включительно: 0.08 мм — для колец 1-й группы точности и
0.10 мм — для колец 2-й группы точности;
• для диаметров сечений свыше 3.0 до 5.8 мм включительно: 0.10 мм — для колец 1-й группы точ-
ности и 0.15 мм — для колец 2-й группы точности;
• для диаметров сечений свыше 5.8 мм: 15 мм — для колец 1 -й группы точности и 0,20 мм — для
колец 2-й группы точности.
/
/
I
Рисунок 5 — Смещение е
3.1.8 Шероховатость Ra формующей поверхности пресс-форм, определяющих поверхность
колец, должна быть не более 0.32 мкм по ГОСТ 2789.
3.1.9 В зависимости от условий эксплуатации кольца должны изготовляться из резин в соот
ветствующем исполнении, в том числе в тропическом исполнении по ГОСТ 15152.
3.1.10 Установленный срок сохраняемости колец со дня изготовления должен быть:
- 9лет — для резин групп 0.1,2,3;
- 10 лет —для резин группы 4;
- 14лет — для резин групп 5.6,7;
- 13 лет —для резин группы 8.
3.1.11 Относительная остаточная деформация колец при постоянном значении сжатия в воздухе
при температурах, указанных в таблице 2. должна соответствовать нормам, установленным для соот
ветствующих групп резин, плюс 10 % — для колец диаметром сечения от 1,9 до 3.0 мм и плюс 5 % — для
колец диаметром сечения свыше 3.0 мм.
3.1.12 у-Процентный ресурс (при у - 95 %) колец неподвижных соединений, устанавливаемых на
автомобили, тракторы, дорожные и сельскохозяйственные машины, должен быть равен ресурсу ком
плектуемых ими узлов и агрегатов.
у-Процвнтный ресурс для подвижных соединений автомобилей, тракторов и сельскохозяйствен
ных машин устанавливается по согласованию потребителя сизготовителем.
3.1.13 Полный установленный срок службы колец для неподвижных соединений и соединений с
возвратно-поступательным движением других гидравлических устройств в зависимости от группы рези
ны и температуры должен соответствовать указанному в таблице 4. Контроль установленного срока
службы колец осуществляется по ГОСТ 27.410 измерением утечек рабочей жидкости по 3.1.17 и 3.1.18.
3.1.14 у-Процентный ресурс (при у = 80 %) для возвратно-поступательного движения колец при
температуре не выше 50 вС и ходе поршня (штока) до 200 мм соответствует указанному в таблице 5. при
этом 80 % указанного ресурса должно нарабатываться при температуре до 30 °С.
6

-- 10 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Т а б л и ц а 4 — Установленный срок службы резинотехнических изделий
Г рулпа
резины
Полный установленный срок службы при температуре. *С. до
25
в том числе при температуре. ’С. до
50 70 too 120 130 150 200
0
б лет
2400 ч 600 ч 50 ч
— — — —
1 15ч 5ч — —
2
3 3700 ч 720 ч 70 ч — — — —
4 7 лет 8500 ч 1800 ч 240 ч 70 ч — — —
S
11 лет влет 2 года 1 год
1000 ч 500 ч 300 ч —
6
7 1400 ч 900 ч 700 ч 120 ч
8 10 лет 10000 ч 2030 ч 250 ч — — — —
П р и м е ч а н и я
1 Нижние температурные пределы для каждой группы резины должны соответствовать указанным в таб
лице 1.
2 Полный установленный срок службы исчисляется со дня установки колец в сборочные единицы.
3 Для колец из резины группы 8 для гидравлических устройств допускается кратковременное повышение
температуры до 130 *С в течение 8 ч.
4 В настоящей таблице указан полный установленный срок службы колец 2-й группы точности по ГОСТ 9833.
Для колец 1-й группы точности полный установленный срок службы на 10 % выше указанного в настоящей таб
лице.
5 Сроки службы при температурах SO *С. 70 'С. 100 ®С. 120 *С. 130 *С. ISO 'С и 200 *С указаны как отдель
ные и не суммируются.
3.1.15 Полный установленный срок службы колец для неподвижных соединений пневматических
устройств в зависимости от группы резины и температуры должен соответствовать указанному в таб
лице 6.
Срок службы колец контролируют по ГОСТ 27.410 измерением утечек воздуха по 3.1.18.
Т а б л и ц а 5 — Ресурс резинотехнических изделий
Обозначение типоразмера колец по
ГОСТ 9833 для уплотняемых диаметров
штока Рили цилиндраD. соответствующих
основному ряду на гидроципимдры по
ГОСТ $$40 (таблицы 2 и Э)
80 %-мый ресурс, хм. не менее, при двалении гидравлических рабочих сред.
МПа (ктс/сы2)
ОтОдо 10
(от 0 до 100)
Св. 10 до 20
(са. 100 до 200)
Са. 20 до 32
(са 200 до 320)
От 004-008-25 до 022-028-25 70 50 30
От 020-026-36 до 060-086-36 100 70 40
От 050-060-58 до 090-100-56 130 90 50
От 100-110-S8 до 200-210-56 60 45 25
П р и м е ч а н и я
1 В настоящей таблице указан у-процентный ресурс (при у* 80%) колец из резин групп 5. в и 8. работающих
в узлах с возвратно-поступательным движением в гидравлических рабочих средах: минеральные масла, жидкие
топлива, эмульсии и смазки.
2 у-Лроцентный ресурс (при у * 80 %) колец из резины группы 3 для узлов с возвратно-поступательным дви
жением и рабочими средами по примечанию 1 в два раза меньше указанного в настоящей таблице.
3 у-Лроцентный ресурс (при у* 80%) при давлении выше 10 МПа <100 кгс/см7) указан для колец с защитными
кольцами.
4 у-Лроцентный ресурс (при у ■ 80 %) колец из резины групп 5 и 8 для узлов с возвратно-поступательным
движением, работающих в пресной и морской воде, в пять раз меньше указанного в настоящей таблице.
5 В таблице указан у-процентный ресурс (при у » 80 %) колец 2-й группы точности по ГОСТ 9833. Для колец
1-й группы точности у-процентный ресурс (при у * 80 %) не 10S км выше указанного в настоящей таблице.
7

-- 11 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Т а б л и ц е 6 — Полный установленный срок службы колец для неподвижных соединений
Группа
резины
Полный установленный срок службы
при
температуре
до 25 *С
о том числе
при давлении до 0.63 МПа и
температуре. *С.до
при давлении от 0.63 до 10 МПв и
температуре. *С.до
S0 70 100 120 S0 70 100
0:1
2:3 5.4 лет 2160 ч
3330 ч
540 ч
650 ч
45 ч
65 ч I 450 ч
630 ч
180 ч
270 ч
9ч
13ч
4 6.3 лет 7650 ч 1620 ч 220 ч 65 ч 1360 ч 540 ч 22 ч
П р и м е ч а н и я
1 При циклическом воздействии давления 1.S -10 МПа (15-100 кгс/см2) общее количество циклов не должно
превышать 2000 при постоянном давлении в цикле не более 2 ч.
2 При давлении свыше 1.5 МПа (15 кгс/см*) применение колец диаметром сечения более 3 мм не рекомен
дуется.
3 Нижний температурный предел сохранения герметизирующей способности уплотнителей пневматических
систем для резин групп: 0 — минус 15 'С: 1 — минус 30 *С; 2. 3 — минус 40 *С; 4 — минус 30 'С.
4 в настоящей таблице указан полный установленный срок службы колец 2-й группы точности по ГОСТ 9833.
Для колец 1-й группы точности полный установленный срок службы на 10 % выше указанного.
5 Сроки службы при температуре 50 'С. 70 ‘С. 100 'С и 120 *С указаны квк отдельные варианты и не сумми
руются.
3.1.18 Допускается применять кольца круглого сечения в гидравлических устройствах, работаю
щих в условиях, отличающихся от указанных в настоящем стандарте и ГОСТ 9833 (приложение) подли
не хода, скорости относительного перемещения, а также требованиями к шероховатости и твердости
поверхностей, посадкам, размерам мест установки, эаходным фаскам, размерам защитных колец и
другим параметрам.
Взтом случае установленный срок службы и у-процвнтный ресурс (при у=80%) колец для конкрет
ных изделий техники устанавливается изготовителем и потребителем поданным потребителя или опре
деляется потребителем.
3.1.17 Степень герметичности уплотнения кольцом в гидравлических устройствах при возвратно
поступательном движении не должна превышать к концу выработки ресурса 0.5 см3/м*. Негерметич-
ность уплотнений кольцами в гидравлических устройствах при отсутствии движения поршня или штока
не допускается.
П р и м е ч а н и я
1 Для колец из резины группы 3 при температуре ниже минус 50 *С степень герметичности должна быть не
более 5 см3/м2 при движении и более 1.5 см3/с на 1 м длины окружности штока или цилиндра при отсутствии
движения.
2 Фактическую степень герметичности для жидких рабочих сред V. см3/м2. определяют по формуле
V-Л^ <1>
xDln
где Q — объем утечки рабочей среды за л циклов, см3:
D— диаметр уплотняемой поверхности цилиндра или штока, м:
*— путь трения за 1 цикл, м;
л — число циклов.
За цикл принимают перемещение на величину хода и возврат в исходное положение.
3.1.18 Степень герметичности уплотнения кольцом в пневматических устройствах при эксплуата
ции не должна превышать 1 см3/с.
Негерметичность уплотнений кольцами в пневматических устройствах после сборки не допуска
ется.
3.1.19 П р и м е р у с л о в н о г о о б о з н а ч е н и я к о л ь ц а 020-025-30. группы точности 2,
из резины группы 4:
Кольцо 020-025-30-2-4 ГОСТ 18829—2017
8

-- 12 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Допускается е условное обозначение кольца вводить обозначение ГОСТ 9833.
3.2 Маркировка и упаковка
3.2.1 Кольца одного размера из одной группы резины укладывают в коробки или пакеты. К каждой
упаковочной единице прикрепляют ярлыке указанием:
• товарного знака или наименования предприятия-изготовителя;
• условного обозначения кольца:
• даты изготовления (года, месяца);
• количества колец.
3.2.2 Кольца должны быть упакованы в ящики по ГОСТ 5959. ГОСТ 9396, коробки по ГОСТ 12301.
выложенные внутри влагонепроницаемой бумагой или парафинированной бумагой по ГОСТ 9569.
Масса брутто ящика должна быть не более 50 кг.
Допускается упаковка в один ящик колец разных партий, при зтом кольца одного размера должны
внутри ящика иметь индивидуальную упаковку.
Указанный вид упаковки изделий распространяется на контейнерные перевозки.
Допускается по согласованию изготовителя с потребителем другой вид упаковки, обеспечиваю
щей сохранность колец при транспортировании.
3.2.3 Каждая партия колец должна сопровождаться документом о качестве — паспортом по фор
ме, установленной изготовителем, который необходимо упаковать в полиэтиленовый пакет по
ГОСТ 10354 или другой влагонепроницаемый пакет и вкладывать в одну из упаковочных единиц. В этом
случае на упаковочном ярлыке добавляется надпись: «Паспорт здесь».
8 паспорте должны быть указаны:
• товарный знак и/или наименование предприятия-изготовителя;
• условное обозначение кольца:
• обозначение настоящего стандарта:
- марки резиновых смесей;
• номер партии;
• количество колец;
• дата изготовления (год. месяц);
• сведения, подтверждающие соответствие качества колец в принятой партии требованиям
настоящего стандарта;
• штамп технического контроля;
• штамп представителя заказчика (в случае приемки им партии колец).
3.2.4 На каждый ящик следует наносить маркировку по ГОСТ 14192, содержащую дополнитель
ные обозначения:
• товарный знак и/или наименование предприятия-изготовителя;
• условное обозначение колец;
• количество колец в ящике;
• дату изготовления.
4 Техника безопасности
4.1 Уплотнительные кольца не взрывоопасны, самопроизвольно не воспламеняются, горят
только при внесении в открытый источник огня.
4.2 Резины, являющиеся основным конструктивным элементом колец, относятся к группе трудно-
горючих материалов в соответствии с ГОСТ 12.1.044.
4.3 При сгорании колец в воздух выделяются продукты деструкции резины, содержащие предель
ные и непредельные углеводороды, оксид и диоксид углерода, технический углерод. Класс опаснос
ти — 4 по ГОСТ 12.1.007.
4.4 При возникновении пожара применяют пенные и углекислотные огнетушители, асбестовое
полотно, песок, воду, воздушно-механическую пену.
4.5 Работа с резиновыми кольцами не требует особых мер предосторожности.
5 Требования охраны окружающей среды
5.1 Уплотнительные кольца лри эксплуатации и хранении не выделяют в окружающую среду
токсичных веществ и не оказывают вредного воздействия на организм человека при непосредственном
контакте.
9

-- 13 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
5.2 Уплотнительные кольца, утратившие потребительские свойства, по степени воздействия на
окружающую среду согласно каталогу {1] относятся к 5-му классу опасности (практически неопасные) и
подлежат утилизации на полигоне промышленных отходов.
6 Правила приемки
6.1 Кольца предъявляют к приемке партиями. Партией считают кольца одного типоразмера, изго
товленные изрезин одной группы, количеством не более 10000 шт.,сопроаождаемыеодним документом
о качестве — паспортом по форме, установленной на предприятии-изготовителе.
6.2 Кольца должны подвергаться приемочному контролю и периодическим испытаниям.
При необходимости кольца подвергают типовым испытаниям в объемах, указанных в таблицах
7—9. и контрольным испытаниям на надежность по ГОСТ 27.410.
6.3 Периодические испытания проводят не реже одного раза в месяц в соответствии с таблицей 7.
При этом также контролируют показатели надежности по ГОСТ 27.410 с периодичностью один раз
в 2 года.
Т а б л и ц а 7 — Контролируемые показатели надежности по ГОСТ 27.410
Контролируемый параметр Вия и объем испытаний
1 Изменение мессы колец после воздействия
смеси изооктене и толуоле (см. 3.1.4}
Выборочные.
0.1 % от текущей партии, но не менее 5 шт.
2 Твердость (см. 3.1.5) Выборочные.
0.1 % от текущей партии, но не менее 5 шт.
3 Относительная статочная деформация колец
при постоянном значении сжатия (см. 3.1.11)
Выборочные.
0.1 % от текущей партии, но не менее 3 шт.
4 Физико-механические показатели резин
(см. 3.1.3)
Выборочные.
Три закладки резиновой смеси (при изготовлении трех
и менее закладок проверяют каждую)
П р и м е ч а н и е — Номенклатуру колец, подвергающихся испытанию по пункту 3 настоящего таблицы,
определяют протоколом, согласованным между потребителем и изготовителем.
6.3.1 Контроль отклонений от геометрической формы сечения колец и смещения по 3.1.7 проводят
не реже одного раза в месяц в объеме 0.1 % от текущей партии, но не менее 5 шт.
6.4 Приемочный контроль колец проводят в соответствии с таблицей 8.
Т а б л и ц е В — Приемочный контроль
Контролируемый параметр Вид и объем испытаний
1 Внешний вид колец (см. 3.1.6) Сплошные (каждое кольцо)
2 Размеры колец:
контролируемые cfc
обеспечиваемые инструментом о,
0.S % от текущей партии, но не менее 10 шт.
Периодические.
При приеме новых или отремонтированных пресс-форм, а также
не реже одного раза в год не менее двух отпрессоаок с каждого гнез
да пресс-формы
6.5 При получении неудовлетворительных результатов испытаний или контроля хотя бы по одно
му из показателей таблиц 7,8 (контроль d2), 9 (см. 6.3) и 3.1.6 проводят повторные испытания по этому
показателю на удвоенном количестве образцов, взятых от той же закладки резины или партии колец.
Результаты повторного контроля по 6.3.1 и показателю 6 таблицы 9 являются окончательными и
распространяются на всю партию.
При получении неудовлетворительных результатов при повторных выборочных испытаниях по
одному из показателей таблиц 7 и 9 (см. 6.3) и повторном выборочном контроле по таблицам 8 и 9 испыта
ния по этим показателям переводят в сплошные до получения удовлетворительных результатов не
менее чем на трех закладках резины или трех партиях подряд.
10

-- 14 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
6.6 При получении неудовлетворительных результатов при повторных периодических испытани
ях по какому-либо показателю испытания по этому показателю переводят в приемо-сдаточные до полу
чения удовлетворительных результатов не менее чем на трех закладках резины или партиях колеи
подряд.
6.7 Результаты выборочного контроля распространяются на всю партию. Правила приемки колец
представителем заказчика (ПЗ) — по таблице 9.
Т а б л и ц а 9 — Правила приемки колец ПЗ
Наименования показателя Объем контроле
Вид испытаний
Приемо-сдаточные
(предъявительские) Периодические
1 Внешнийеидколец(см.3.1.6) Сплошной, каждая партия ♦ -
2 Изменение массы кольца по
сле воздействия смеси изооктана и
толуола (см. 3.1.4)
0.1 % от партии, но не менее S шт. - —
3 Твердость (см. 3.1.5) 0.1 % от партии, но не менее S шт. — ♦
4 Размеры кольца (см. 3.1.1)
4.1 Контролируемые^) 0.5 % от партии, но не менее 10 шт. ♦
4.2 Обеспечиваемые инстру
ментом (dt)
При приемке новых или отремон
тированных пресс-форм, а также не
реже одного резв в год не менее двух
отпрессовок с каждого гнезда пресс-
формы
♦
5 Относительная остаточная
деформация кольца при постоян
ном значении сжатия (см. 3.1.11)
0.1 % от партии, но не менее 3 шт. • ♦
6 Отклонения от геометричес
кой формы сечения кольце, смеще
ние (см. 3.1.7)
0.1 % от текущей партии, но не ме
нее 5 шт.
— +
7 Физико-механические показа
тели резины
Три закладки резиновой смеси
(при изготовлении трех и менее закла
док проверяют каждую закладку)
• ♦
П р и м е ч а н и я
1 Знак «•» означает проводить контроль. «-• — не проводить.
2 Номенклатуру колец, подвергающихся контролю по пункту S настоящей таблицы, определяют протоколом,
согласованным между потребителем и изготовителем.
7 Методы испытаний
7.1 Внешний вид колец проверяют визуальным осмотром или сравнением с контрольными образ
цами. оформленными в установленном порядке с учетом требований 3.1.6 и 3.1.7.
7.2 Размеры колец контролируют универсальным или специальным измерительным инструмен
том. обеспечивающим требуемую точность измерений в пределах допускаемой погрешности в соотве
тствии с ГОСТ 8.051.
Отклонение геометрической формы сечений колец и смещение а по 3.1.7 следует контролировать
методом, приведенным в приложении Б.
7.3 Изменение массы после воздействия смеси изооктана и толуола {см. 3.1.4) определяют по
ГОСТ 9.030.
7.4 Твердость колец (см. 3.1.5) диаметром сечений от 5.8 до 8.5 мм проверяют по ГОСТ 263 и
дополнению, указанному вприложвнии В. диаметром сеченийот 1.4 до4.6мм — по методике, приведен
ной в приложении Г.
7.5 Физико-механические показатели резин (см. 3.1.3) проверяют по ГОСТ 269.
Условную прочность при растяжении определяют по ГОСТ 270 (образец толщиной (2.010.2) мм
типа I — для резин групп 0,1.2.3.4,7 и толщиной (1.0 ± 0,2) мм типа I — для резин групп 5 и 6].
Относительное удлинение при разрыве определяют по ГОСТ 270.
Относительную остаточную деформацию после разрыва определяют по ГОСТ 270.
11

-- 15 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Коэффициент морозостойкости определяют по ГОСТ 13808.
Изменение массы после воздействия сред определяют по ГОСТ 9.030.
Изменение относительного удлинения при старении определяют по ГОСТ 9.024 (метод 1).
Сопротивление истиранию определяют по ГОСТ426.
Относительную остаточную деформацию при постоянном значении сжатия определяют по
ГОСТ 9.029 (метод Б), сжатие — (25 ± 5) %.
Твердость в международных единицах IRHO определяют по ГОСТ 20403.
Твердость по Шору А определяют по ГОСТ 263 с дополнением, указанным в приложении Г.
7.6 Относительную остаточную деформацию колец при постоянном сжатии определяют по мето
дике. приведенной в приложении Д.
8 Транспортирование и хранение
8.1 Кольца в упаковке транспортируют всеми видами транспорта в крытых транспортных сре
дствах в соответствии с правилами перевозки грузов, действующими на транспорте данного вида.
8.2 Кольца должны храниться в закрытом помещении при температуре от О *С до 25 *С. разме
щаться на стеллажах или поддонах на расстоянии не менее 1 м от отопительных приборов и не подвер
гаться воздействию деформации.
8.3 Допускается хранение упакованных колец под навесами и в неотапливаемых складах, а также
их транспортирование при температуре от минус 50 *С до плюс 50 ®С. в том числе хранение при темпе
ратуре от 26 вС до 50 ®С. в течение не более 60 сут в пределах гарантийного срока хранения.
При этом запрещается подвергать их какой-либо деформации.
8.4 Кольца при транспортировании ихранениидолжныбытьзащищеныотвоздействия солнечных
и тепловых лучей, атмосферных осадков, масла, бензина, керосина и других веществ, разрушающих
резину.
8.5 После транспортирования и хранения при отрицательной температуре кольца перед монта
жом должны быть выдержаны при температуре (20 ± 5) ®С не менее 24 ч или при температуре
(50 12} ®С — не менее 2 ч.
9 Указания по монтажу и эксплуатации
9.1 При монтаже уплотнительных колец должны быть соблюдены нормы, установленные действу
ющими рисунками.
9.2 При монтаже уплотнительных колец не допускаются их механические повреждения.
9.3 Во время технического обслуживания проверяется целостность уплотнительных колец. При
обнаружении дефектов кольца подлежат демонтажу.
9.4 Повторная установка демонтированного кольца не допускается.
10 Гарантии изготовителя
10.1 Изготовитель гарантирует соответствие колец требованиям настоящего стандарта при
соблюдении потребителем условий хранения, транспортирования, монтажа и эксплуатации, установ
ленных в настоящем стандарте.
10.2 Гарантийный срок эксплуатации колец для автомобилей, тракторов, дорожных и сельскохо
зяйственных машин устанавливается равным гарантийному сроку эксплуатации узлов и агрегатов, для
которых они предназначены.
Гарантийный срок эксплуатации колец для неподвижных соединений и соединений с возвратно-
поступательным движением других гидравлических узлов и агрегатов — 2 года со дня ввода в эксплуа
тацию. но не более полного установленного срока службы (см. таблицу 4) при гарантийной наработке
3 км в условиях возвратно-поступательного движения, гарантийный срок эксплуатации колец для непод
вижных соединений пневматических устройств — 2 года со дня ввода в эксплуатацию, но не более
полного установленного срока службы (см. таблицу 7). при воздействии циклического давления от 0.63
до 10 МПа. гарантийное количество циклов составляет 600.
Днем ввода колец в эксплуатацию считается день установки колец в сборочные единицы.
10.3 Гарантийные сроки для условий эксплуатации, не указанных в 10.2. устанавливают по согла
сованию потребителя с изготовителем.
10.4 Гарантийный срок хранения колец — 3 года с даты изготовления.
12

-- 16 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Приложение А
(рекомендуемое)
Марки резин, применяемых для изготовления колец круглого сечения
А.1 Марки резин, применяемые для изготовления колеи круглого сечения, приведены в таблице А.1.
Т а б л и ц а А.1 — Марки резин, применяемых для изготовления колец круглого сечения
Группа резины Марка резины Плотность. ктГм1 (теоретическая)
0 КР-360-3 1310
1 7-9831 1160
2 7-8-14 1280
3 78-14-1 1280
7-ИРП-1078А 1410
4 7-ИРП-1269 1240
&
(1-я подгруппа) ИРП-1314 1810
(2-я подгруппа) ИРП-1225А 2120
л ИРП-1287 2100
6 ИРП-134Э 1810
7 ИРП-1401 1260
8 51-3029 1330
П р и м е ч а н и е — Допускается по согпасованию изготовителя с потребителем применять резины других
марок.
13

-- 17 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Приложение Б
(обязательное)
Метод контроля отклонений от геометрической формы сечений колец и смещения а
Б.1 Сущность метода
Сущность метода заключается в сравнении профиля (увеличенного среза сечения) кольца с рисунком
сечения кольца (шаблоном), выполненным в соответствующем мвсштабе.
Масштаб увеличения профиля и шаблона следует устанавливать от Юдо SO в зависимости от диаметра
сечения кольца.
Б.2 Подготовка среза сечения кольца
Б.2.1 Срезы следует выполнять рассечением кольца по осям симметрии в двух взаимно перпендикулярных
направлениях и перпендикулярно к плоскости расположения кольца.
От каждого из четырех элементов кольца отрезают параллельно торцевой поверхности не менее одного
среза образца толщиной не более S мм для колец диаметром сечений до 5.8 мм включительно и не более
1,0 мм — для колец диаметром сечения свыше S.8 мм.
Б.З Подготовка профиля сечения кольца
Б.3.1 Профиль сечения кольца следует вычерчивать по тени среза кольца, увеличенного на проекторе по
ГОСТ 19795.
Допускается применять другие средства измерений с соответствующим диапазоном измерений и погреш
ностью не более 0.01 мм.
Б.3.2 Профиль кольца вычерчивают от руки на бумажной натуральной кальке по ГОСТ 20383 карандашом
сплошной линией толщиной не более 0,4 мм.
Допускаемое отклонение линий профиля от истинного изображения (тени) увеличенного сечения кольца
должно быть не более ±0.5 мм.
Б.4 Подготовка шаблона
Б.4.1 Шаблон должен быть выполнен тушью в соответствующем мвсштабе сплошными линиями толщиной
не более 0.3 мм по ГОСТ 2.303 на бумажной кальке по ГОСТ 892 и состоять из двух окружностей, совмещенных по
осям симметрии и выполненных с соблюдением максимальных и минимальных размеров.
Б.5 Правилапроверки профиля сечения кольца
Б.5.1 Профиль сечения кольца проверяют наложением на шаблон.
Б.5.2 Профиль сечения кольца должен находиться между максимальной и минимальной окружностями
шаблоне.
Б.5.3 При несоответствии элементов профиля сечения кольца шаблону изделие бракуют.
Б.б Правилапроверки смещения а
Б.6.1 Смещение а контролируют на срезе или профиле сечения кольца, используя средства измерений по
7.2 настоящего стандарта.
Б.6.2 Результаты измерения смещения а сравнивают с допускаемыми отклонениями по 3.1.7 настоящего
стандарта. Если результаты измерений не превышают допускаемых значений, изделие считают годным.
14

-- 18 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Приложение В
(обязательное)
Метод определения твердости колец круглого сечения на микротвердомере IRHD М
В.1 Сущность метода
Сущность метода заключается а проникновении инденгора в испытуемый образец и измерении гпубины его
погружения.
В.2 Аппаратуре
Твердость определяют не микротвердомере IRHD М. соответствующем требованиям ГОСТ 20403. а соот
ветствии с техническим описанием, прилагаемым к прибору.
В.З Образцы для испытаний
В.3.1 Испытания проводят не кольцах диаметром сечения от 1.4 до 4.6 мм.
8.4 Подготовка к испытаниям
В.4.1 Испытывают кольце не ранее чем через 16 ч и не позднее Змее после вулканизации.
В.4.2 Перед испытанием выдерживают кольце не менее Зч в помещении при температуре (23 х 2) 'С. Испы
тание проводят в помещении при той же температуре.
В.4.3 Последовательность проведения испытания изложена в техническом описании прибора.
В.5 Проведение испытания
В.5.1 Испытание проводят в ручном или автоматическом режиме.
6.5.2 Кольцо должно плотно прилететь к поверхности пружинного стола. Между поверхностью стола и коль
цом не должно быть зазора в зоне, расположенной по оси индентора. Зазор можно устранить, расположив не умес
тившуюся на столе часть кольца не дополнительную опорную поверхность таким образом, чтобы все кольцо
находилось в одной плоскости с поверхностью стола. В качестве дополнительной опорной поверхности можно
использовать металлический или деревянный брусок, установленный не поверхности основания прибора.
В.5.3 Для устранения зазора допускается проводить испытание на отрезанном от испытуемого кольце
участке.
В.5.4 Допускается использовать приспособление, автоматически центрирующее вершину кольца относи
тельно оси индентора. диаметром сечения кольца больше диаметра прижима.
B.5.S Измерения проводят не менее чем в трех разных точках.
В.б Обработка результатов
6.6.1 За результат определения твердости в IRHD принимают среднеарифметическое значение результа
тов всех измерений, проведенных не кольце, округленное до целого числа.
6.6.2 Результаты, полученные при испытании в ручном и автоматическом режимах, с ручным и автомати
ческим центрированием кольце на разных твердомерах IRHO М. сопоставимы.
6.6.3 Результаты испытаний заносят в протокол, содержащий:
• дату проведения испытания;
• шифр резины и типоразмер кольца;
• режим и дату вулканизации.
• значение твердости IRHD для всех измерений каждого кольца;
• среднеарифметическое значение твердости каждого кольца;
• обозначение настоящего стандарта:
• подпись лица, проводившего испытание.
15

-- 19 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Приложение Г
(обязательное)
Дополнение к методу определения твердости резин и колец
Г.1 Образец стандартного размера или кольцо испытывают на приборе Шора А с приспособлением с грузом
массой 1 кг.
Допускается испытывать резиновые образцы на приборе Шора А без приспособления.
Г — основание прибора; 2 — редуктор; 3 — рукоятка; 4 — установочная шайба. S — твердой ер (съемный), б — кронштейн;
7 — груз; 8.9 — площадки для установки прибора; 10,11.12 — сменные площадки для установки колец разных сечений
Рисунок Г.1 — Прибор для измерения твердости по ШоруА
Г.2 Форма и размеры ппощвдок 10.11* J2 должны соответствоватьуказанным на рисунке Г.1 и в таблице Г.1.
Т а б л и ц а Г.1 — Размеры площадок
Номер площадки 1. мм (пред. откл. — *0.1 мм) В. мм
10 5.8 S.0
11 7.5 6.5
12 6.5 7.5
Г.З Правильность установки твердомера 5 в приспособлении проверяют по гладкой металлической площад
ке 8. При помощи рукоятки 3 площадку поднимают до тех пор. пока начнет подниматься груз 7. При зтом площадка до
начала подъема груза должна соприкасаться с поверхностью пластинки твердомера и шайбы. Стрелка в это время
должна стоять на шкале против деления (100 ± 1).
16

-- 20 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Г .4 Центрирование приборе проводят по площадке 9. Передвижением установочной шайбы 4 с поворотом
кронштейне добиваются, чтобы при нажиме не рукоятку игле твердомере совпала с отверстием в площадке 9.
Шайбы и кронштейн закрепляются в этом положении.
Г.5 Стандартный образец помещают на площадку 8. а кольцо в зависимости от сечения — на площадку 10.
11 или 12 и медленным нажимом рукоятки поднимают площадку с кольцом до начала подъема грузе. Измеряют
глубину погружения иглы, отсчитывая показания стрелки твердомера а условных делениях шкапы.
Г.6 Перед испытанием выдерживают кольца не менее 3 ч при температуре (25 х 5) *С. Испытание проводят
в помещении при той же температуре.
17

-- 21 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
ПриложениеД
(обязательное)
Метод испытания колец на стойкость к старению под действием
статической деформации сжатия
Д.1 Сущность метода
Метод распространяется на кольце диаметром сечения не менее 1,9 мм и устанавливает порядок проведения
испытаний колец не стойкость «старению под действием статической деформации сжатия.
Сущность метода заключается а том. что образцы в виде колец или их отрезков подвергают воздействию
статической деформации сжатия и по относительной остаточной деформации определяют способность колец
сохранять эластические свойства после выдержки образцов в сжатом состоянии при заданных условиях.
Д.2 Отбор образцов
Д.2.1 Для испытания отбирают кольца наружным диаметром до 30 мм. для колец наружным диаметром
более 30 мм — отрезки колец длиной не менее 45 мм.
Д.2.2 Испытывают образцы не ранее чем через 16 ч и не позднее чем через 30 сут после вулканизации.
Д.2.3 Выдерживают образцы перед испытанием не менее 3 ч при температуре (23 ± 2) ‘С.
Д.2.4 Испытывают не менее трех колец и не менее шести отрезков колец (не менее двух отрезков от каждого
кольца).
Д.З Аппаратура и приспособлений
Д.3.1 Используют струбцины, представляющие собой две или несколько параллельных пластин из нержа
веющей или хромированной стали, соединенных болтами.
Толщина пластин должна быть не менее 10 мм. расстояние между болтами — не более 125 мм.
Струбцины должны обеспечивать деформацию сжатия (25 ± 5) 14. что достигается ограничителями, изготов
ленными из того же материала, что и струбцины, высотой, обеспечивающей необходимую степень сжатия. Допуск
на высоту ограничителей — *0,01 мм.
Схема струбцины с образцами приведена на рисунке Д.1.
1 — пластины из нержавеющей или хромированной стали; 2 — болт: 3 — гайка; 4 — образцы (кольца или отрезки колец):
5 — ограничители
Рисунок Д.1 — Схема струбцины с образцами
16

-- 22 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Д.3.2 Термостат для выдержки образцов при повышенной температуре — поГОСТ 9.024.
Допускается применять термостаты без обмена воздуха, кроме испытания колец, изготовленных на основе
силиконовых каучуков.
Д.3.3 Толщиномер ТР-10 по ГОСТ 11358.
Д.4 Проведение испытаний
Д.4.1 Измеряют высоту сечения образцов не менее чем в трех точках, регистрируют среднее показание
индикатора толщиномера с точностью до сотых долей миллиметра.
На отрезках колец измерения проводят на расстоянии не менее чем 5 мм от края образца.
Д.4.2 Помещают образцы и ограничители между пластинами струбцины и подвергают образцы деформации
сжатия, затягивая болты до соприкосновения пластин с ограничителями. При атом образцы не должны соприка
саться с ограничителями и друг с другом.
Д.4.Э Струбцины с образцами не позднее чем через 1 ч после сжатия помещают в термостат, нагретый до
заданной температуры.
Отсчет времени выдержки начинают с момента помещения струбцины в нагретый до заданной температуры
термостат.
Д.4.4 Струбцины с образцами после извлечения из термостата сразу же разбирают и удаляют из них образ
цы. Помещают образцы на теплоизолирующую деревянную или асбестовую плиту и оставляют а свободном
состоянии на «отдых» в течение (30 ± 3) мин. затем измеряют высоту сечения образца, как указано в Д.4.1.
Д.5 Обработка результатов
Д.5.1 Относительную остаточную деформацию ц,ег %. вычисляют по формуле
Л^-й, (Д-1)
fto-Л,
где п0 — исходная высота сечения образца, мм:
й2 — высота сечения образца после «отдыха», мм;
л, — высота сечения сжатого образца, равная высоте ограничителя, мм.
Д.5.2 За результат испытаний принимают значение, равное сумме среднеарифметического значения
результатов испытаний и значения верхней границы доверительного интервала при доверительной вероятности
Р * 0.95. которое вычисляют по ГОСТ 269.
Д.5.Э Сопоставимыми считают результаты испытаний, полученные на одном типе аппаратуры и при одина
ковых форме, размерах, способе изготовления, режиме выдерживания образцов (температуре, продолжитель
ности).
Д.5.4 Результат испытаний звписыввют в протокол, форма которого приведена в ГОСТ 9.029 (приложе
ния 8 и Г).
19

-- 23 of 24 --

ГОСТ 18829—2017
Библиография
[1] Федеральный классификационный каталог отходов, утвврхденный приказом Государственного комитета Рос
сийской Федерации по охране окружающей среды от 27 октября 1997 г. Nb 527 с изменениями
УДК 678-477.62—762.444:006.354 МКС 83.140.99
Ключевые слова: резиновые уплотнительные кольца круглого сечения, гидравлические и пневматичес
кие устройства, технические условия
БЗ 2—2017144
Редактор Л.И. Нахимова
Технический редактор в.Н. Прусакова
Корректор М.8. Бучиая
Компьютерная верстка И.А. Напайкиной
Сдано а набор 07.06.2017. Подписано е печать 19.06.2017. Формат 60«04^, Гарнитура Ариап
Уел. печ. п. 2.79. Уч.-над. п. 2.52. Тираж 55 эха За«. 975.
Подготовлено на основе электронной версии, предоставленной разработчиком стандарта
Издано и отпечатано во ФГУП «СТАНДАР ТИМ ФОРМ». 123995 Москва, Гранатный пер.. 4.
www.90stinfo.ru infoQgostinfo.iu

-- 24 of 24 --