# ГОСТ Р 53841-2010 Двигатели автомобильные. Ремни приводные. Технические требования и методы испытаний.

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=gost_rti

PDF: /info/gost/r_53841-2010.pdf

---

## Содержание документа

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ
Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й
С Т А Н Д А Р Т
Р О С С И Й С К О Й
Ф Е Д Е Р А Ц И И
ГОСТР
53841-
2010
Двигатели автомобильные
РЕМНИ ПРИВОДНЫЕ
Технические требования и методы испытаний
Издание официальное
Москве
Стандартинформ
2010

-- 1 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
Предисловие
Цели и принципы стандартизации е Российской Федерации установлены Федеральным законом от
27 декабря 2002 г. Ns 184-ФЗ «О техническом регулировании», а правила применения национальных
стандартов Российской Федерации — ГОСТ Р 1.0—2004 «Стандартизация в Российской Федерации.
Основные положения»
Сведения о стандарте
1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным унитарным предприятием «Центральный орде
на Трудового Красного Знамени научно-исследовательский автомобильный и автомоторный институт
«НАМИ» (ФГУП «НАМИ»)
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 56 «Дорожный транспорт»
3 УТВЕРЖДЕН И 8ВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регу
лированию и метрологии от 7 июля 2010 г. Ns 169-ст
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодно издаваемом
информационном указателе «Национальные стандарты», а текст изменений и поправок — е ежеме
сячно издаваемых информационных указателях «Национальные стандарты». В случае пересмотра
(замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано
в ежемесячно издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты». Соответству
ющая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего
пользования — на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и
метрологии в сети Интернет
© Сгандартинформ. 2010
Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рас
пространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническо
му регулированию и метрологии

-- 2 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й С Т А Н Д А Р Т Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
Двигатели автомобильные
РЕМНИ ПРИ80ДНЫЕ
Технические требования и методы испытаний
Automobile engines. Drive belts. Technical requirements and test methods
Дата введения — 2010—09—15
1 Область применения
Настоящий стандарт распространяется на клиновые вентиляторные ремни (далее — ремни) в
обычном и антистатическом исполнении, предназначенные для передачи движения от вала двигателя к
агрегатам автомобиля; зубчатые ремни, предназначенные для привода распределительного устрой*
ства автомобилей.
2 Нормативные ссылки
8 настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ Р 8.568—97 Государственная система обеспечения единства измерений. Аттестация испы
тательного оборудования. Основные положения
ГОСТ Р 50779.30—95 Статистические методы. Приемочный контроль качества. Общие требования
ГОСТ Р ИСО 2859*1—2007 Статистические методы. Процедуры выборочного контроля поальтер*
нативному признаку. Часть 1. Планы выборочного контроля последовательных партий на основе прием*
лемого у ровня качества
ГОСТ Р ИСО/ТО 8550*1—2007 Статистические методы. Руководство по выбору и применению
систем статистического приемочного контроля дискретных единиц продукции в партиях. Часть 1. Общие
требования
ГОСТ 270—75 Резина. Метод определения упруголрочностных свойств при растяжении
ГОСТ 5813—93 Ремни вентиляторные клиновые и шкивы для двигателей автомобилей, тракторов
и комбайнов. Технические условия
ГОСТ 7502—98 Рулетки измерительные металлические. Технические условия
ГОСТ 7912—74 Резина. Метод определения температурного предела хрупкости
ГОСТ 20403—75 Резина. Метод определения твердости в международных единицах (от 30 до
100IRHD)
ГОСТ 28498—90 Термометры жидкостные стеклянные. Общие технические требования. Методы
испытаний
П р и м е ч а н и е — При пользовании нестоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылоч
ных стандартов е информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального
агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодно издаваемому информа
ционному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и
по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным указателям, опубликованным е текущем году.
Если ссылочный стандарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководство
ваться заменяющим (измененным) стандартом. Если ссылочный ствндврт отменен без замены, то положение, в
котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей зту ссылку.
Издание официальное
1

-- 3 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
3 Технические требования
3.1 Характеристика
3.1.1 Ремни клиновые вентиляторные и зубчатые должны соответствовать требованиям настоя*
щего стандарта и конструкторской документации (КД). утвержденной вустановленном порядке.
3.1.1.1 Ремни клиновые вентиляторные состоят из несущего слоя (кордшнура из полиэфирного
волокна), резины и прорезиненной оберточной ткани, свулканиэированиых в одно изделие.
Кордшнуры располагают параллельно основаниям ремня.
Ремни изготавливают бесконечными с плотно и гладко заделанным стыком прорезиненной обер
точной ткани.
Продольный стык располагают на нерабочей поверхности ремня.
Внешний вид ремней должен соответствовать требованиям:
- рабочие поверхности ремней должны быть без складок, выпуклостей и торчащих нитей:
* на рабочих поверхностях ремней допускаются выступы от стыка сегментов барабанов высотой
не более 0.3 мм. на меньшем основании — высотой не более 0.5 мм;
* большое основание ремня может быть плоским или выпуклым:
* углы при основаниях ремней могут быть закруглены: радиус закругления должен быть не более
1,0мм.
Допускается применение контрольных образцов, утвержденных в установленном порядке. Кон*
трольные образцы могут отличаться от показателей внешнего вида, указанных в настоящем пункте.
3.1.1.2 Ремни, предназначенные для районов с умеренным и тропическим климатом, работоспо
собны при температуре окружающего воздуха от плюс 80 *С до минус40 вС и до минус 50 ®С при условии
предварительного прогрева двигателя перед запуском, при этом температура под капотом в зоне распо
ложения ремня не должна быть более 80 вС.
Ремни, предназначенные для районов с холодным и очень холодным климатом, работоспособны
при температуре окружающего воздуха от плюс 40 *С до минус 60 ®С.
3.1.1.3 Физико-механические показатели и наработка ремней клиновых вентиляторных указаны в
таблице 1.
Т а б л и ц е 1
Наименование показателя Значение
1 Прочность при разрыве. Н (кгс), не менее 4000 (400)
2 Наработка ремней на стендах с передачей мощности (3.0 х 0.3) кВт. млн циклов, не
менее 6.0
3 Удлинение после окончания испытания на заданную норму наработки. V не более 1.5
4 Поверхностное электросопротивление ремней в антистатическом исполнении. Ом.
не более 3 10е
5 Изгиб через (70.0 ± 0.5) ч при температуре (100х3)*С и через (24.0 ± 0.5) ч при тем
пературе минус(40 х 2) *С
Не допускаются
разрывы и трещины
6 Изгиб через (70.0 ± 0.5) ч при температуре (100 х 3)'С и через (24.0 х 0.5) ч при тем
пературе минус (45 х 2) *С
Не допускаются
разрывы и трещины
3.1.2 Ремни зубчатые представляют собой бесконечные ленты сэубьями трапециевидной формы
на внутренней поверхности и состоят из резины, стеклокорда и тканевого покрытия, свулканизирован-
ных в одно изделие. Стеклокорд в сечении должен быть расположен равномерно в один ряд.
3.1.2.1 внешний вид ремней должен соответствовать контрольным образцам, утвержденным в
установленном порядке. Допускается наличие шва по стыку ткани. На торцевой поверхности ремня не
должно быть срезов.
Предельноеотклонение межцентрового расстояния для зубчатых ремней при контроле расчетной
длины, характеризующее отклонение расчетной длины ремня от номинального значения, не должно
превышать 0.8 мм.
3.1.2.2 Ремни зубчатые должны быть работоспособными в интервале температур от минус 45 вС
до плюс 120 *С.
2

-- 4 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
3.1.2.3 Физико-механические показатели и наработка зубчатых ремней указаны в таблице 2.
Т а б л и ц а 2
Наименование показателя Норма
1 Растяжимость при усилии натяжения (450.0 ± 4.5) Н (45.00 х 0.45) кгс, Е. %. не более 0.15
2 Разрывная прочность ремня (при нагрузке на две ветви). кН (кгс). не менее:
• после выдержки при температуре (20 i 5) *С а течение (24.0 t 0.S) ч
• после выдержки при температуре (120 ± 2) *С а течение (70 t 1}ч
14.70
(1SOO)
12.74
(1300)
Э Прочность связи при расслаивании. Н/см (кгс/см), не менее:
• после выдержки при температуре (20 t 5) *С а течение (24,0 х 0.5} ч: 49
(5)
• после выдержки при температуре (120 ± 2) *С а течение (70 х 1) ч 14.7
<1.8>
4 Изгиб после выдержки. Не допускаются
• при температуре (120 ± 2) *С в течение (70 х 1) ч: разрывы и
трещины
• при температуре минус (4S х 2) *С а течение (70 х 1} ч Не допускаются
разрывы и
трещины
5 Наработка при крутящем моменте (15.00 х 0,15) Н - м (1.50 х 0.15) кгс м.ч. не менее 30
3.1.3 Физико-механические показатели резины
3.1.3.1 Температурный предел хрупкости резины слоя сжатия ремней с холодным климатом дол
жен быть не выше минус 60 *С.
3.1.3.2 Фиэико-механическиепокаэатели резины должны ооответствоватьукаэанным в таблице 3.
Т а б л и ц а 3
Наименование показателе
Корма
Метод испытания
Слой сжатия Спой растяжения
1 Условная прочность при растяжении. МПа (кгс/см2).
не менее 12.7(130) 17.8 (80)
ГОСТ 270
образец типа I
толщиной 2 мм
2 Твердость, международные единицы. IRHA 80x5 9 0 ± 5 ГОСТ 20403
образец
толщиной 8 мм
3 Относительное удлинение при разрыве. Ч. не менее 180 40 ГОСТ 270
3.1.4 Средний ресурс ремней — по ГОСТ 5813.
3.2 Основные параметры и размеры сечения ремня по
ГОСТ 5813 представлены на рисунке 1.
3.2.1 Пример записи обозначения ремня с расчетной
шириной 8.5 мм. высотой 8 мм. расчетной длиной 1150 мм при
заказе:
• в обычном исполнении — ремень 8.5*8 — 1150 ГОСТ Р
53841:
• в антистатическом исполнении—ремень — «статя 8,5*
к 8 —1150 ГОСТ Р 53841;
• для районов с холодным и очень холодным клима
том — ремень 8.5 * 8 — 1150 ХЛ ГОСТ Р 53841
3.2.2 Расчетные длины /у предельные отклонения, наи
большая разность между длинами, количество ремней в одном
Wg — расчешаяширима рения.мм.
— ширина большого основами» ремни, мм.
7 — высота ремня, им; угол клина ремня, рав
ный 40* (33* для нового проектирования)
Рисунок 1
3

-- 5 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
комплекте — в соответствии с таблицей 4. Комплектом считают ремни, предназначенные для одновре
менной работы в групповом приводе.
Т а б л и ц е 4
8 миллиметрах
Расчетная длина ремня
Наибольшая рядность между
доннами комплектуемых
ремней Кол имеет ас ремней ш одном
комплекте, шт
номинал предельные отклонения значение
1250 х 6.0 2 3
1320 х 7.5 2 2
П р и м е ч а н и е — По согласованию с потребителем допускается для ремней, не работающих е групповом
приводе, предельное отклонение на расчетную длину х 10 мм.
3.2.3 В КД на ремни указывают размеры для контроля при приемке СТК и размеры, обеспечивае
мые оснасткой, а также наименование и марку материала.
4 Правила приемки
4.1 Изготовленные ремни (далее в разделе — изделия) до их отгрузки, передачи или продажи
потребителю подлежатприемкесцелью удостоверения их годности для использования всоответствии с
требованиями, установленными в настоящем стандарте и в конструкторской документации, договорах,
контрактах (далее в разделе — нормативная и техническая документация).
4.2 Для контроля качества и приемки изготовленные изделия подвергают:
- приемке (контролю) службой технического контроля (далее — СТК);
* периодическим испытаниям;
• типовым испытаниям (при внесении предлагаемых изменений в конструкцию выпускаемых изде
лий и (или) технологию их изготовления).
4.3 Приемка СТК и периодические испытания в совокупности должны обеспечивать достоверную
проверку всех свойств выпускаемых изделий, подлежащих контролю на соответствие требованиям нор
мативной и технической документации.
4.4 Применяемые при испытаниях и контроле средства измерений и контроля должны быть пове
рены. а испытательное оборудование аттестовано в установленном порядке в соответствии с
ГОСТ Р 8.568.
4.5 Результаты испытаний и контроля единиц изделия считают положительными, а единицы изде
лия — выдержавшими испытания, если они испытаны в объеме и последовательности, которые уста
новлены для данной категории испытаний (контроля), а результаты подтверждают соответствие
испытуемых единиц изделия заданным требованиям.
4.6 Результаты испытаний единиц изделия считают отрицательными, а единицы изделия — не
выдержавшими испытания, если по результатам испытаний будет установлено несоответствие едини
цы изделия хотя бы одному требованию, установленному в нормативной и технической документации
для проводимой категории испытаний.
4.7 Объем и периодичность испытаний ремней представлены в таблице 5.
Т а б л и ц а 5
Наименование показателя
Вид испытания
Объем выборки
приемка CTK периодические
1 Размеры сечения ♦ — Не менее 3 % от партии
2 Расчетная длина — То же
3 Внешний вид ♦ — Сплошной контроль

-- 6 of 20 --

ГОСТ Р 58841—2010
Окончание таблицы 5
Наименование показателя
Вид испытания
Объем выборки
приемка CTK периодические
4 наработка ремней с передачей мощ
ности
— + Три ремня каждого типоразмера не
реже одного раза а месяц
5 Удлинение ремней при заданной на
работке
— + Три ремня каждого типоразмера в
квартал
6 Поверхностное злектросолротивле-
ние
♦ — Сплошной контроль
7 Температурный предел хрупкости ре
зины слоя сжатия
— ♦ Одна закладка резиновой смеси не
реже одного раза в месяц
П р и м е ч а н и е—Типовые испытания проводят после внесения изменений в конструкцию, рецептуру или
технологию изготовления по программе и методикам, утвержденным в установленном порядке.
При получении неудовлетворительных результатов проверки ремней хотя бы по одному из показа*
телей {таблица 5) проводят повторную проверку по этому показателю на удвоенном количестве образ
цов. взятых оттой же партии.
4.8 Контроль физико-механических показателей резин е соответствии с технологическим регла
ментом.
Т а б л и ц а 6
Наименование показателя
вид испытания
Объем выборки и периодичность
приемка CTK периодические
1 Размеры для контроля (высота, ши
рина)
♦ — 3 % от партии, но на менее десяти
ремней
2 Размеры обеспечиваемые оснасткой
(шаг и профиль зуба)
— ♦ При утверждении а производство и
периодической проверке один раз в
год
3 Предельное отклонение мвжцентро-
вого расстояния
♦ — Не менее 1% от каждой партии при
приемке СТК и сплошной контроль в
процессе производства
4 внешний вид ♦ — Сплошной контроль
5 Испытания ремней по таблице 1:
- по 1; ♦ — Не менее десяти ремней от каждой
партии
• по 2а. 26. 36; — ♦ Но менее трех ремней в декаду
- по За; ♦ Не менее трех ремней от каждой пар
тии
• по 4; — ♦ Не менее трех ремней не реже одно
го раза в квартал
• по S ♦ Не менее десяти партий (двадцати
ремней) в месяц
Не менее пяти партий (десяти рем
ней) в месяц
6 Правильность расположения корда — + Не менее трех ремней не реже одно
го раза в месяц
S

-- 7 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
4.9 Приемка изделий службой технического контроля
4.9.1 Изготовленные изделия должны быть приняты СТК предприятия-изготовителя согласно тех
нологическому процессу и должны иметь ее приемочное клеймо.
Последовательность проведения контроля, а также места и тип клеймения СТК должны быть уста
новлены в технической документации предприятия-разработчика.
4.9.2 Основанием для принятия решения о приемки единиц (партий) изделий СТК являются поло
жительные результаты предшествующих периодических испытаний, проведенных в установленные
сроки.
4.9.3 Правила отбора образцов:
а) ремни к приемке предъявляются партиями. Партией считается количество ремнейодного типо
размера. поставляемых одновременно.
Количество ремней в партии — 5000—6000 шт.
Для зубчатых ремней партией считают количество ремней одного типоразмера — не более
3000 шт.
Партия комплектуется из ремней, изготовленных изодних и техже материалов и свулканизирован-
ных на однотипном оборудовании, поставляемых одновременно:
б) образцы изделий, предъявляемые на приемку СТК. должны быть укомплектованы в соответ
ствии с требованиями нормативной и технической документации;
в) в процессе контроля СТК не допускается подстраивать (регулировать) образцы изделий и заме
нять входящие в них сменные элементы, если это не предусмотрено специальными требованиями нор
мативной и технической документации.
4.9.4 Приемку СТК проводят методом сплошного или выборочного контроля.
При выборочном контроле рекомендуется применять процедуры выборочного контроля по
ГОСТ Р ИСО 2859-1. При этом значения объема выборки и приемлемого уровня качества (AQL) должны
назначаться из установленных в ГОСТ Р ИСО 2859-1 для одноступенчатого плана при нормальном кон
троле с приемочным числом Ас - 0 и браковочным числом Re -1.
Принятый метод контроля (сплошной или выборочный), объем выборки и приемлемый уровень
качества (AQL) должны быть установлены в технических условиях на изделие.
4.9.5 Приемку изделий СТК приостанавливают в следующих случаях:
* изделия не выдержали периодических испытаний:
• обнаружены нарушения выполнения технологического процесса (в том числе обнаружены несо
ответствия установленным требованиям средств испытаний и контроля), приводящие к неисправимым
дефектам изделий.
П р и м е ч а н и я
1 Приемку изделий могут приостанавливать также в других случаях по усмотрению предприятия-изготовите
ля. что рекомендуется отражать а документации, действующей у предприятия-изготовителя, в соответствии с
действующей на предприятии системой менеджмента качества.
2 В случае приостановки приемки изделий изготовление и проводимую техническую проверку (или приемку)
деталей и сборочных единиц, не подлежащих самостоятельной поставке, разрешается продолжать (кроме тех.
дефекты которых являются причиной приостановки приемки).
4.9.6 Решение о возобновлении приемки изделий СТК принимает руководство предприятия-изго
товителя послеустранения причин приостановки приемкииоформлениясоответствующего документа.
Если приемка изделий была приостановлена вследствие отрицательных результатов периодичес
ких испытаний, то решение о возобновлении приемки принимают после выявления причин возникнове
ния дефектов, их устранения и получения положительных результатов повторно проводимых
периодических испытаний.
4.9.7 Изделия, принятые СТК. подлежат отгрузке или передаче на ответственное хранение. Изго
товитель долженобеспечитьсохранение качества изделий после приемки СТКеплоть до доставки кмвс-
ту назначения, если это определено условиями договора (контракта).
4.10 Правила проведения периодических испытаний
4.10.1 Периодические испытания проводят для периодического подтверждения качества изделий
и стабильности технологического процесса по таблице 6 в установленный период с целью подтвержде
ния возможности продолжения изготовления изделий по действующей конструкторской и технологичес
кой документации и продолжения ее приемки СТК.
Объем (состав необходимых проверок) и последовательность проведения испытаний должны
быть установлены в технической документации предприятия-разработчика.
6

-- 8 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
4.10.2 Периодические испытания проводит изготовитель с привлечением, при необходимости,
других заинтересованных сторон, в том числе представителей потребителя.
4.10.3 Периодические испытания проводят не реже одного раза в квартал.
Календарные сроки проведения периодических испытаний устанавливают в графиках, которые
составляет предприятие-изготовитель.
8 графике указывают: место и сроки проведения испытаний, сроки оформления документации по
результатам испытаний.
Графики оформляют в соответствии с порядком, принятым на предприятии-изготовителе.
4.10.4 Правила отбора образцов:
а) образцы изделий для проведения очередных периодических испытаний отбирают, какправило.
из числа единиц изделий, изготовленных за одну смену производственного цикла, предшествующую
очередным испытаниям, и прошедших приемку СТК:
б) образцы изделий, предъявляемые на периодические испытания, должны бытьукомплектованы
в соответствии с требованиями нормативной и технической документации:
в) в процессе периодических испытаний не допускается подстраивать (регулировать) образцы
изделий и заменять входящие в них сменные элементы, если это не предусмотрено специальными тре
бованиями нормативной и технической документации;
г) отбор изделий оформляют документально в порядке, установленном предприятием-иэготови-
телем.
4.10.5 Периодические испытания проводят методом выборочного контроля. Система, схема и
план приемочного контроля, включая объем выборки, устанавливаются предприятием-иэготовителем в
технических условиях на изделие.
Рекомендуемые системы, схемы и планы статистического приемочного выборочного контро
ля — по ГОСТ Р ИСО/ТО 8550-1. Общие требования корганизации и нормативно-методическому обес
печению статистического приемочного контроля — по ГОСТ Р 50779.30.
4.10.6 При получении положительных результатов периодических испытаний качество изделий
контролируемого периода считается подтвержденным по показателям, проверяемым в составе перио
дических испытаний. Также считается подтвержденной возможность дальнейшего изготовления и при
емки изделий (по той же документации, по которой изготовлены изделия, подвергнутые данным
периодическим испытаниям) до получения результатов очередных (последующих) периодических
испытаний, проведенныхссоблюдением установленных норм периодичности.
П р и м е ч а н и е — При условии применения единого технологического процесса для изготовления вари
антов конструкций (комплектаций и вариантных исполнений) базовой модели (или модификации базовой модели)
изделия допускается положительные результаты периодических испытаний образцов базовой модели (или моди
фикации базовой модели) распространять на совокупность вариантов конструкций (комплектации и вариантные
исполнения).
4.10.7 Если образцы изделий не выдержали периодических испытаний, то приемку изделий СТК и
их отгрузку потребителю приостанавливают до выявления причин возникновения дефектов, их устране
ния и получения положительных результатов повторных периодических испытаний.
Предприятие-изготовитель должно проанализировать результаты периодических испытаний для
выявления причин появления и характера дефектов, составить перечень дефектов и мероприятий по
устранению дефектов и (или) причин их появления, который оформляют в порядке, принятом на пред-
п рияти и-изготовитв ле.
4.10.8 Если данные проведенного анализа показывают, что обнаруженные дефекты существенно
снижают технические характеристики изделий, а также могут привести к причинению вреда для жизни,
здоровья и имущества граждан и окружающей среды, то все принятые (но неотгруженные) изделия, в
которых могут быть подобные дефекты, возвращают на доработку (замену), а по всем принятым и отгру
женным изделиям, в которых могут быть подобные дефекты, принимают решение, не противоречащее
интересам потребителей.
4.10.9 Повторные периодические испытания проводят в полном объеме периодических испыта
ний на доработанных (или вновь изготовленных) образцах изделий после устранения дефектов.
К моменту проведения повторных периодических испытаний должны быть представлены материа
лы. подтверждающие устранение дефектов, выявленных при периодических испытаниях, и принятие
мер по их предупреждению.
8 технически обоснованных случаях в зависимости от характера дефектов повторные периоди
ческие испытания допускается проводить по сокращенной программе, включая только те виды испыта
7

-- 9 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
ний. при проведении которых обнаружено несоответствие изделий установленным требованиям, а
также виды, по которым испытания не проводились.
4.10.10 При положительных результатах повторных периодических испытаний приемку изделий
СТК и их отгрузку потребителю возобновляют.
4.10.11 При получении отрицательных результатов повторных периодических испытаний пред*
приятие-изготовитель принимает решение о прекращении приемки изделий, изготовленных по той же
документации, по которой изготовлялись единицы изделий, не подтвердившие качество изделий за
установленный период, и о принимаемых мерах по отгруженным (реализованным) изделиям.
В случае невозможности устранения изготовителем причин выпуска изделий с дефектами, кото
рые могут принести вред здоровью и имуществу граждан и окружающей среде, такие конструкции изде
лий снимаются с производства.
4.10.12 Решение об использовании образцов изделий, подвергавшихся периодическим испыта
ниям. принимают руководство предприятия-изготовителя и потребитель на взаимоприемлемых услови
ях. руководствуясь условиями договоров на поставку изделий и рекомендациями соответствующих
правовых актов.
4.11 Правила проведения типовых испытаний
4.11.1 Типовые испытания изделий проводят с целью оценки эффективности и целесообразности
предлагаемых изменений в конструкции или технологии изготовления, которые могут повлиять на техни
ческие характеристики изделий, связанные с безопасностью для жизни, здоровья или имущества граж
дан или на соблюдение условий охраны окружающей среды, либо могут повлиять на эксплуатацию
изделий, в том числе на важнейшие потребительские свойства изделий.
4.11.2 Необходимость внесения изменений в конструкцию изделий или технологию их изготовле
ния и проведения типовых испытаний определяет держатель подлинников конструкторской документа
ции на изделия (далее — разработчик изделия) с учетом действия и защиты авторского права.
4.11.3 Типовые испытания проводит предприятие-изготовитель или по договору с ним и при его
участии испытательная (сторонняя) организация с участием, при необходимости, представителей раз
работчика изделия, потребителя, природоохранных органов и других заинтересованных сторон.
4.11.4 Типовые испытания проводят по разработанным разработчиком изделия программе и
методикам, которые в основном должны содержать:
- необходимые проверки из состава периодических испытаний:
• требования по количеству образцов, необходимых для проведения типовых испытаний;
- указание об использовании образцов, подвергнутых типовым испытаниям.
В программу типовых испытаний, при необходимости, могут быть включены также специальные
испытания (например, сравнительные испытания образцов изделий, изготовленных безучетаисучвтом
предлагаемых изменений, а также испытания из состава проводившихся испытаний опытных образцов
изделий или испытаний, проводившихся при постановке изделий на производство).
Объем испытаний и контроля, включаемых в программу, должен быть достаточным для оценки
влияния вносимых изменений на характеристики изделий, в том числе на ее безопасность, на взаимоза
меняемость и совместимость, на ремонтопригодность, на производственную и эксплуатационную тех
нологичность. а также на утилизируемость изделий.
4.11.5 Программу и методики (при отсутствии стандартизованных) типовых испытаний разраба
тывает разработчикизделий. который в установленном порядке утверждает конструкторскую или техно
логическую документацию на изделия.
4.11.6 Типовые испытания проводят на образцах изделий, изготовленных с внесением е конструк
цию или технологию изготовления предлагаемых изменений.
4.11.7 Результаты типовых испытаний считают положительными, если полученные фактические
данные по всем видам проверок, включенных в программу типовых испытаний, свидетельствуют о дос
тижении требуемых значений показателей изделий (технологического процесса), оговоренных в про
грамме и методике, и достаточны для оценки эффективности(целвсообразности)внесения изменений.
4.11.8 Если эффективность и целесообразность предлагаемых изменений конструкции (техноло
гии изготовления) подтверждены положительными результатами типовых испытаний, то эти изменения
вносят в документацию на изделия в соответствии с установленным порядком.
4.11.9 Если эффективность и целесообразность предлагаемых изменений не подтверждены
положительными результатами типовых испытаний, то эти изменения е соответствующую утвержден
ную и действующую документацию на продукцию не вносят и принимают решение по использованию
образцов изделий, изготовленных для проведения типовых испытаний (в соответствии с требованиями
программы испытаний).
8

-- 10 of 20 --

ГОСТ Р 53641—2010
4.12 Отчетность о результатах испытаний
4.12.1 Результаты каждого испытаний, проведенного испытательной лабораторией
(далее — лаборатория), должны быть оформлены точно, четко, недвусмысленно и объективно.
П р и м е ч а н и е — Под «испытательной лабораторией» в настоящем стандарте подразумеваются пред
приятия (организации), центры, специальные лаборатории, подразделения предприятий (организаций), являющи
еся первой, второй или третьей стороной и осуществляющие испытания, которые, в том числе, составляют часть
контроля при производстве и сертификации продукции.
4.12.2 Результаты испытаний оформляют протоколом испытаний, в котором указывают всю
информацию, необходимую для толкования результатов испытаний.
4.12.3 Каждый протокол испытаний должен содержать, по крайней мере, следующую информа
цию (если лаборатория не имеет обоснованных причин не указывать ту или иную информацию):
а) наименование документа — «Протокол испытаний»:
б) вид испытаний (периодические, типовые и др.);
в) уникальную идентификацию протокола испытаний (например, серийный номер), а также иден
тификацию на каждой странице, чтобы обеспечить признание страницы как части протокола испытаний:
г) нумерацию страниц с указанием общего числа страниц:
д) наименование и адрес лаборатории, а также место проведения испытаний, если оно не нахо
дится по адресу лаборатории:
е) наименование и адрес изготовителя испытываемого изделия:
ж) идентификацию используемого метода:
з) описание, состояние и недвусмысленную идентификацию испытываемого изделия (модель,
тип. маркаит.л.);
и) дату получения изделия, подлежащего испытаниям, еслиэтосущественно для достоверности и
применения результатов, а также дату проведения испытаний:
к) ссылку на метод отбора образцов, используемый лабораторией, если он имеет отношение к
достоверности и применению результатов:
л) результаты испытаний суказанием (при необходимости) единиц измерений:
м) имя. должность и подпись лица, утвердившего протокол испытаний:
н) при необходимости указание на то. что результаты относятся только к изделиям, прошедшим
испытания.
П р и м е ч а н и е — Лабораториям рекомендуется делать запись в протоколе испытаний или прилагать
заявление о том. что протокол испытаний не может быть полностью или частично воспроизведен без письменного
разрешения лаборатории.
4.12.4 В дололнениектребованиям. перечисленным в4.12.3. протоколы испытаний должны, если
это необходимо для толкования результатов испытаний, включать следующее:
а) отклонения, дополнения или исключения, относящиеся к методу испытаний, а также информа
цию о специальных условиях испытаний, таких как условия окружающей среды:
б) указание на ооответствие/несоответствие требованиям и/или техническим условиям;
в) мнения и толкования, которые могут, в частности, касаться следующего:
• мнения о соответствии/несоответствии результатов требованиям;
• рекомендаций по использованию результатов;
• мнения по улучшению образцов.
4.12.5 В дополнение к требованиям, приведенным в 4.12.3 и 4.12.4. протоколы испытаний, содер
жащие результаты отбора образцов, должны включать, если это необходимо для толкования результа
тов испытаний, следующее:
• дату отбора образцов;
• однозначную идентификацию изделий, образцы которых отбирались (включая, при необходи
мости. наименование производителя, обозначение модели или типа и серийные номера);
• место, где проводился отбор образцов, включая любые графики, эскизы или фотографии:
• ссылку на план и процедуры отбора образцов;
• подробное описание условий окружающей среды во время проведения отбора образцов, кото
рые могут повлиять на истолкование результатов испытаний;
• ссылку на любой стандарт или другую нормативную и техническую документацию, касающиеся
метода или процедуры отбора образцов, а также отклонения, дополнения или исключения из соотве
тствующей нормативной и технической документации.
4.12.6 Рекомендуемая форма протокола испытаний приведена в приложении А(форма А.1).
9

-- 11 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
4.12.7 По результатам испытаний (периодических, типовых и др.) также оформляют акт. Рекомен
дуемые формы актов испытаний приведены в приложении А (формы А.2 и А.З).
5 Методы испытаний
5.1 Испытания ремней проводят при температуре (20 ± 5) *С не ранее, чем через 12ч после вулка
низации.
5.2 Расчетные длины и сечение ремней проверяют на измерительном станке в следующем порядке:
• для проверки расчетной длины ремень надевают на два измерительных шкива с одинаковыми
диаметрами в соответствии с рисунком 2. К одному из шкивов прикладывают груз, обеспечивающий
натяжение (235.2±2.0) Н (2.4 ± 0.2) кгс.
Прикладываемая нагрузка для натяжения ремня равна сумме масс каретки со шкивом и соответ
ствующего груза для каждого типа ремня.
Для правильной посадки ремня шкивы после надевания ремня должны быть повернуты не менее
чем на 1.5 оборота.
Расчетную длину ремня Lp. мм. вычисляют по формуле
Lp = 2A + rfX (1)
где А — измеренное межцентровое расстояние, мм:
D — длина расчетной окружности шкива, мм.
t — верхний и нижний измерительные шкивы; 2 — клиновой ремень. 3 — груз, обеспечивающий заданное натяжение.
4 — шкапа оптического устройства для определения отклонения от номинального меацентроеого расстояния
Рисунок 2
Размеры сечения ремня проверяют одновременно с расчетной длиной. Для проверки размеров
сечения ремень должен располагаться в канавке шкива так. чтобы малое основание сечения находи
лось между двумя рисками Р0 и Р, (рисунок 3).
При наличиивыпукпостибольшогооснования ремня она можетеыступатьнад поверхностью шкива.
Рисунок 3
5.3 Внешний вид ремня проверяют визуально сравнением с контрольными образцами и на соот
ветствие требованиям настоящего стандарта.
10

-- 12 of 20 --

ГОСТ Р 53641—2010
5.4 Удлинение ремней на стендах определяют путем измерения длины ремня по большому осно
ванию металлической рулеткой с пределом измерекияот 0 до 2000 мм. ценой деления 1 мм, изготовлен
ной по ГОСТ 7502.
Удлинение ремня Е, %. вычисляют по формуле
Е = L‘ ~Lf> 10Q (2)
Lo
где Lt — длина ремня после испытания на наработку, мм;
L0 — начальная длина ремня, мм.
5.5 Проверку поверхностного электросопротивления ремней производят на установке в следую
щем порядке.
Поверхность испытуемого ремня при наличии на нем грязи и масла тщательно очищают нефрасом.
ремень раслолагаютна установке, как локаэанона рисунке4. Наобе рабочие поверхности ремня прикла
дывают латунные контакты, имеющие форму клина с углом (4015) *. Электросопротивление ремней
измеряют мегомметром с пределом измерения от 0 до 10 МОм.
Измерение производят в трех точках, равноудаленных по длине ремня. За результат принимают
максимальное значение из трех измерений.
Т — плита. 2 — основание: 3 — верхний упор: 4 — нижний упор. 5 — штифт: 6 — контакт: 7 — испытуемый ремень
Рисунок 4
5.6 Температурный предел хрупкости резины слоя сжатия определяют по ГОСТ 7912 на образцах
типа Б.
5.7 Наработку ремней на стендах с передачей мощности проводят в соответствии с ГОСТ 5613.
5.6 Прочность связи при расслаивании ремня определяют на разрывной машине, обеспечиваю
щей нагрузку до 500 Нс ценой деления 1 Н и погрешностью измерения не более ±1 %.
Испытанию подвергают образцы ремней длиной не менее 300 мм.
Плоская часть со стеклокордом отслаивается от зубчатой поверхности ремня, покрытой эластич
ной тканью. При отслаивании резиновые зубья могут бытьчастично соединенными со стеклокордом или
оторванными от него и оставаться присоединенными к ткани.
8 ходе испытаний регистрируют не менее восьми максимальных и минимальных значений нагрузки
на участке длиной от80 до 100 мм и подсчитывают среднееарифметичесхое значение из всехзначений.
Прочность связи при расслаивании Р вычисляют по формуле
Р - Р , / В . (3)
где Р , — нагрузка при расслаивании образца. Н (кгс);
В — ширина образца, см.
8 случаях, когда при испытании образцов происходит когезионное отслаиваниес надрывом ткани,
отслаивание смешанного характера, а также отслаивание ткани под углом учитывают показатели, полу
ченные только для участков отслаивания на полную ширину образца.
5.9 Прочность связи при расслаивании после выдержки при температуре(120±2)*Свтечение
(7011) ч определяют аналогично 5.6.
и

-- 13 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
5.10 Изгиб ремней определяют следующим образом. Ремень в свободном состоянии выдержива
ют в термостате при температуре (120 ±2) *С в течение (70 ± 1) ч, после чего ремень вынимают, вывора
чивают зубьями наружу и сразу же перегибают по гладкому цилиндрическому шкиву диаметром
(10011) мм не менее чем на 180е, при этом отмечают зону перегиба.
В области перегиба не допускаются разрывы и трещины.
Затем тот же испытуемый ремень в отмеченной ранее зоне закрепляют на шкиве диаметром
(100 ± 1) мм и выдерживают в холодильной камере, обеспечивающей температуру минус (45 ± 2) *С в
течение (70±1)ч. После этого ремень выпрямляют в течение 1—2 с. не вынимая из камеры. В области
перегиба не должно быть разрывов и трещин.
5.11 Допускается при проведении испытания на изгиб на предприятии-изготовителе вынимать
ремень из холодильной камеры после выдержки при температуре минус (45 ± 2) еС в течение (7011) ч и
выпрямлять при температуре (20 ±5)еС сразу же после выемки втечение 3—5 с, при этом в области пере
гиба не должно быть разрывов и трещин.
5.12 Правильность расположения стеклокорда проверяют визуальным осмотром сечения ремня,
разрезаемого не менее чем в трех местах. Годными считают ремни, у которых не обнаружено ни одного
сечения с беспорядочным расположением стеклокорда.
5.13 При проведении испытаний применяют:
• термометрстеклянныйтехническийспределомизмеренияот0*Сдо200*Сиценойделения 1 вС
по ГОСТ 28498;
• термометр низкотемпвратурныйсценойделвния 1 вС;
• часы электрические вторичные с погрешностью хода ±60 с за 24 ч:
• секундомер.
Допускается применять другие средства измерений ссоответствующими диапазонами измерения
и погрешностью не более указанной.
6 Гарантии изготовителя
8.1 Изготовитель гарантирует соответствие ремней требованиям настоящего стандарта при
соблюдении потребителем условий транспортировки, хранения, монтажа и эксплуатации.
8.2 Гарантийный срок эксплуатации ремней устанавливают равным гарантийному сроку на авто
мобиль.
6.3 Гарантийный срок хранения ремней до монтажа с момента изготовления:
- для ремней клиновых — 3 года;
• для ремней зубчатых —2 года.
12

-- 14 of 20 --

ГОСТ Р53М1—2010
Приложение А
(рекомендуемое)
Типовые формы документов, оформляемых в процессе испытаний
Форма А.1 — Протокол испытаний
Лист 1 Всего листов 2
УТВЕРЖДАЮ
должность руководителя испытательной лаборатории*
личная подпись
МП.
Протокол. испытаний
вид испытаний
М» от 20 г.
1 Испытуемое изделие.
наименование и чертежное обозначение.
инициалы, фамилия
Дата _____________
идентификационный иоыериаделия
2 Предприятие—изготовитель испытуемого изделия ___________________
наименование и адрес
3 Испытвтельнвя лаборатория
наименование и адрес
4 Дата поступления образцов на испытания.
5 Количество испытуемых образцов________
6 Дата проведения испытаний _____________
7 Технические требования________________
иамыеиоваиие документа
8 Методы испытаний
наименование документа
* Предприятие (организация), испытательный центр, специальная лаборатория, подразделение предприя
тия (организации) и т.п., осуществляющие испытания.
13

-- 15 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
Лист 2 Всего листов 2
Продолжение протоколе__________________
вид испытаний
испытаний
N1 от 20 г.
9 Результаты испытаний:
Испытываемый параметр Установленные требования Результат испытания
10 Заключение
Испытания провел (должностное лицо):
должность личная подпись инициалы, фамилия
Дата
14

-- 16 of 20 --

ГОСТ Р53М1—2010
Форма А.2 — Акт о результатах периодических испытаний
Лист 1 всего листов 1
УТВЕРЖДАЮ
должность руководителя предприятия-изготовителя
личная подпись инициалы, фамилия
М.П. Дата
АКТ №____
о результатах периодических испытаний
N*____ от ____________ 20 г.
1 Испытуемое изделие
наименование и чертежное обозначение, идентификационным
номер изделия
2 Предприятие — изготовитель изделия
наименование и адрес
3 Результаты испытаний
положительный или отрицательный результат в целом;
при отрицательном результате перечисляют выявленные дефекты или приводят ссылки на перечень дефектов
4 Заключение_____________________________________________________________________________________
выдержали или не выдержали изделия периодические испытания
5 Акт составлен на основании Протоколе периодических испытаний №____________________________________
от н ____ • _______________ 20 __ г.
Данные результаты периодических испытаний распространяются на продукцию, выпускаемую до______________
месяц, год
Акт составил (должностное лицо):
должность личная подпись инициалы, фамилия
Дате
1S

-- 17 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
Форме А.З — Акт о результатах типовых испытаний
Лист 1 Всего листов 1
УТВЕРЖДАЮ
должность руководителя предприятия-изготовителя
личная подпись
М.П.
АКТ №____
о результатах типовых испытаний
N* от 20 г.
инициалы, фамилия
Дата
1 Испытуемое изделие.
идентификационный номер изделия
2 Предприятие — изготовитель изделия
наименование и чертежное обозначение,
. изготовленное__________________
месяц и год изготовления
наименование и адрес
3 Цель испытаний, оценка эффективности и целесообразности предлагаемых изменений
внесенные изменения
4 Результаты испытаний
положительный или отрицательный результат в цепом;
при наличии отрицательных результатов их перечисляют
5 Заключение
соответствует {ие соответствует) образец изделий требованиям программы испытаний;
подтверждена (не подтверждена)целесообразность внесения предлагаемых изменений а конструкцию,
в технологический процесс изготовления
в Акт составлен на основании Протокола типовых испытаний Nb__________ от «____ и. 20 г.
Акт составил (должностное лицо):
должность личная подпись инициалы, фамилия
Дата..
16

-- 18 of 20 --

ГОСТ Р 53841—2010
УДК 621.852:006.354 ОКС21.220.Ю Д24 ОКП450000
Ключевые слова: автомобильные транспортные средства, двигатели автомобильные, ремни привод*
ные
17

-- 19 of 20 --

Редактор ЕА. Козареаа
Технический редактор Н.С. Гришамоеа
Корректор М 3. Бу'шая
Компьютерная верстка А Н. Зогютарсеой
Сдано в набор 11.11.2010. Подписано в печать 29.11.2010. Формат 8 0 > 8 4 Б у м а г а офсетная. Гарнитура Ариал.
Печать офсетная. Уел. печ. л. 2.32. Уч.-изд. л. 1.90. Тираж 98 экэ. Зак.967.
ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ*. 123995 Москва. Гранатный пер . 4.
www.gosbnio.ru info@goslmlo ти
Набрано во ФГУП кСТАНДАРТИНФОРМ» на ПЭВМ.
Отпечатано а филиале ФГУП кСТАНДАРТИНФОРМ* — тип. • Московский печатник». 105082 Москва. Лялин пер., в.

-- 20 of 20 --