# Обозначение подшипников SKF

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=skf

# Обозначение подшипников SKF.

[Изображение: Подшипники SKF в Беларуси]
- Тип подшипника SKF.
- Префикс в обозначении подшипника SKF (слева).
- Суфикс в обозначении подшипника SKF (справа).

Система обозначений подшипников SKF специально разработана для того, чтобы дать максимальную информацию о подшипнике. Так как большинство производителей подшипников используют собственную систему обозначений типов и размеров подшипников, не имеется единого стандарта ISO на условные обозначения. 
C целью взаимозаменяемости размеры, допуски и внутренний зазор подшипников SKF соответствуют международным стандартам.

Обозначения подшипников качения состоят из комбинации цифр и букв, расшифровка которых требует определенных навыков.

### Система обозначения подшипников SKF

Префикс		 Пробел или слитно 		Основное обозначение		 Пробел, косая черта / или дефис - 		Суффикс

Префикс | Пробел или слитно | Основное обозначение | Пробел, косая черта / или дефис - | Суффикс

Подшипник 	Префикс		 Пробел или слитно 		Основное обозначение		 Пробел, косая черта / или дефис - 		Суффикс	
RNU2210 ECM	R		 		NU2210		  		ECM	
W 6008/C3	W		 		6008		/		C3	
6205-2RS	 		 		6205		-		2RS

Подшипник | Префикс | Пробел или слитно | Основное обозначение | Пробел, косая черта / или дефис - | Суффикс
RNU2210 ECM | R |  | NU2210 |  | ECM
W 6008/C3 | W |  | 6008 | / | C3
6205-2RS |  |  | 6205 | - | 2RS

Базовое обозначение указывает на: 
– 	тип подшипника
– 	базовую конструкцию
– 	стандартные размеры подшипника

Дополнительное обозначение указывает на:
– 	детали подшипника 
– 	варианты исполнения или 
- 	отличия от базовой конструкции

Дополнительное обозначение может предшествовать базовому ( префикс ) или следовать после него (суффикс ). Если для идентификации подшипника используется несколько дополнительных обозначений, они всегда следуют в определенном порядке . Суффиксы в маркировке подшипников SKF используются для обозначения вариантов исполнения, которые некоторым образом отличаются от первоначальной или стандартной конструкции подшипника.

Дополнительные обозначения  (суффиксы)  по определенной системе разделены на группы и, в тех случаях, когда таких изменений и отклонений много, дополнительные обозначения располагают за базовым обозначением в определенной последовательности.

Комбинации одного или нескольких обозначений, отделяемые отдругих обозначений косой чертой ( / ) , как правило, записывают так, что косую черту ставят только перед первым знаком комбинированного обозначения. Такие комбинированные обозначения, в свою очередь, отделяют одно от другого косыми чертами, если  первое дополнительное обозначение кончается, а второе начинается цифрой или же  знаки дополнительного обозначения  записанные подряд не создают однозначного представления о рассматриваемых признаках.

Полное обозначение подшипника, всегда указывается на упаковке подшипника, в то время как маркировка, указываемая на подшипнике, иногда может быть неполной, например по производственным причинам или ограничено размерами подшипника.

## Обозначение типов подшипников SKF.

0…		Двухрядные радиально-упорные шарикоподшипники	
	1…		Самоустанавливающиеся шарикоподшипники	
	2…		Сферические роликоподшипники, сферические упорные роликоподшипники	
	3…		Конические роликоподшипники	
	4…		Двухрядные радиальные шарикоподшипники	
	5…		Упорные шарикоподшипники	
	6…		Однорядные радиальные шарикоподшипники	
	7…		Однорядные радиально-упорные шарикоподшипники	
	8…		Упорные цилиндрические роликоподшипники	
	BK…		Игольчатые роликоподшипники со штампованным наружным кольцом с закрытым торцом	
	C…		Тороидальные подшипники CARB®	
	HK…		Игольчатые роликоподшипники со штампованным наружным кольцом и открытыми торцами	
	K…		Игольчатые роликоподшипники без колец	
	N…		Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Внутреннее кольцо подшипника имеет два борта, наружное - без бортов	
	NU…		Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Наружное кольцо подшипника имеет два борта, а внутреннее кольцо бортов не имеет	
	NJ…		Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Наружное кольцо имеет два борта, наружное - один борт	
	NUP…		Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Наружное кольцо имеет два борта, внутреннее - один борт и одно свободное фланцевое кольцо	
	NCF…		Однорядные бессепараторные цилиндрические роликоподшипники. Два борта на внутреннем кольце и один борт на наружном	
	NNU…		Двухрядные цилиндрические роликоподшипники	
	NN…		Двухрядные цилиндрические роликоподшипники	
	NA…		Игольчатые роликоподшипники в размерами по ISO 15	
	NK…		Игольчатые роликоподшипники	
	QJ…		Шарикоподшипники с четырехточечным контактом	
	T…		Конические роликоподшипники некоторых метрических размеров по стандарту ISO 355-1977

0… | Двухрядные радиально-упорные шарикоподшипники
1… | Самоустанавливающиеся шарикоподшипники
2… | Сферические роликоподшипники, сферические упорные роликоподшипники
3… | Конические роликоподшипники
4… | Двухрядные радиальные шарикоподшипники
5… | Упорные шарикоподшипники
6… | Однорядные радиальные шарикоподшипники
7… | Однорядные радиально-упорные шарикоподшипники
8… | Упорные цилиндрические роликоподшипники
BK… | Игольчатые роликоподшипники со штампованным наружным кольцом с закрытым торцом
C… | Тороидальные подшипники CARB®
HK… | Игольчатые роликоподшипники со штампованным наружным кольцом и открытыми торцами
K… | Игольчатые роликоподшипники без колец
N… | Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Внутреннее кольцо подшипника имеет два борта, наружное - без бортов
NU… | Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Наружное кольцо подшипника имеет два борта, а внутреннее кольцо бортов не имеет
NJ… | Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Наружное кольцо имеет два борта, наружное - один борт
NUP… | Однорядные цилиндрические роликоподшипники. Наружное кольцо имеет два борта, внутреннее - один борт и одно свободное фланцевое кольцо
NCF… | Однорядные бессепараторные цилиндрические роликоподшипники. Два борта на внутреннем кольце и один борт на наружном
NNU… | Двухрядные цилиндрические роликоподшипники
NN… | Двухрядные цилиндрические роликоподшипники
NA… | Игольчатые роликоподшипники в размерами по ISO 15
NK… | Игольчатые роликоподшипники
QJ… | Шарикоподшипники с четырехточечным контактом
T… | Конические роликоподшипники некоторых метрических размеров по стандарту ISO 355-1977

## Дополнительные обозначения (префикс)  в маркировке подшипников SKF.(слева)

AR-		Сепаратор в сборе с шариками или роликами.	
		E2.		SKF Energy Efficient bearings	
		GS		Свободное кольцо цилиндрического упорного роликоподшипника.	
		IR-		Внутреннее кольцо радиального подшипника.	
		K		Комплект упорных цилиндрических роликов с сепаратором.	
		K-		Внутренне кольцо в сборе с сепаратором и роликами или наружное кольцо конического роликоподшипника дюймовой размерности соответствуюшего стандарту ABMA (в разобранном состоянии).	
		L		Отдельное внутреннее или наружное кольцо разборного подшипника.	
		OR-		Наружное кольцо радиального подшипника.	
		R		Комплект внутреннего или наружного кольца с роликами (и сепаратором) разборного подшипника.	
		W		Радиальный шарикоподшипник из нержавеющей стали.	
		WF		Радиальный шарикоподшипник из нержавеющей стали с упорным бортом на наружном кольце.	
		WS		Тугое кольцо цилиндрического упорного роликоподшипника.	
		ZE		Подшипник с функцией SensorMount®.

AR- | Сепаратор в сборе с шариками или роликами.
E2. | SKF Energy Efficient bearings
GS | Свободное кольцо цилиндрического упорного роликоподшипника.
IR- | Внутреннее кольцо радиального подшипника.
K | Комплект упорных цилиндрических роликов с сепаратором.
K- | Внутренне кольцо в сборе с сепаратором и роликами или наружное кольцо конического роликоподшипника дюймовой размерности соответствуюшего стандарту ABMA (в разобранном состоянии).
L | Отдельное внутреннее или наружное кольцо разборного подшипника.
OR- | Наружное кольцо радиального подшипника.
R | Комплект внутреннего или наружного кольца с роликами (и сепаратором) разборного подшипника.
W | Радиальный шарикоподшипник из нержавеющей стали.
WF | Радиальный шарикоподшипник из нержавеющей стали с упорным бортом на наружном кольце.
WS | Тугое кольцо цилиндрического упорного роликоподшипника.
ZE | Подшипник с функцией SensorMount®.

## Дополнительные обозначения (суффикс)  в маркировке подшипников SKF. (справа)

A		Измененная или модифицированная внутренняя конструкция при неизменных основных размерах. Как правило, значение буквы привязано к определенному подшипнику или серии подшипника.	
				4210 A - двухрядный радиальный шарикоподшипник без канавок для ввода шариков,	
				3320 A - двухрядный радиально-упорный шарикоподшипник без канавок для ввода шариков.	
					
		AC		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 25°.	
					
		ACD		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник улучшенной конструкции с углом контакта 25°.	
					
		ADA		Широкие канавки под стопорное кольцо на наружном кольце, разъемное внутреннее кольцо, части которого соединяются удерживающим кольцом.	
					
		AS		Игольчатый роликоподшипник с отверстиями для подачи смазки на наружном кольце. Цифра, идущая после букв AS указывает на количество отверстий.	
					
		ASR		Игольчатый роликоподшипник с кольцевой проточкой и отверстиями для подачи смазки на наружном кольце. Цифра, идущая после букв ASR указывает на количество отверстий.	
					
		Axx(x)		Буква A в комбинации с двух- или трехзначным числом обозначает вариант стандартной конструкции, который не может быть идентифицирован при помощи общепринятых суффиксов.	
					
		B		1. Измененная или модифицированная внутренняя конструкция при неизменных основных размерах.	
				Как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника.	
				7210 B - однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40°,	
				32210 B - конический роликоподшипник с увеличенным углом контакта (больше, чем у 32210).	
					
				2. Конический роликоподшипник стандарта ABMA с буртом на наружном кольце.	
					
		BE		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией.	
					
		BEJ		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией со штампованным стальным сепаратором центрирующимся по шарикам.	
					
		BEM		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией с механически обработанным сепаратором.	
					
		BEP		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией с литым сепаратором из стеклонаполненного полиамида 6,6.	
					
		BEY		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией со штампованным латунным сепаратором центрирующимся по шарикам.	
					
		Bxx(x)		Буква B в комбинации с двух- или трехзначным числом обозначает вариант стандартной конструкции, который не может быть идентифицирован при помощи общепринятых суффиксов.	
				B20 - уменьшенный допуск ширины подшипника.	
					
		C		1. Измененная или модифицированная внутренняя конструкция при неизменных основных размерах. Как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника.	
				7210 C - однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 15°,	
				21306 C - сферический роликоподшипник с внутренним кольцом без бортов, симметричными роликами, направляющим кольцом и стальным сепаратором оконного типа.	
					
				2. Подшипник типа Y с цилиндрической наружной поверхностью, например YET 205 C.	
					
		CA		1. Сферический роликоподшипник типа C, но с удерживающими бортами на внутреннем кольце и механически обработанным сепаратором.	
				2. Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник обработанный для универсальной установки в паре (по О-образной, Х-образной или схеме тандем). При установке по О-образной или Х-образной схеме образуется небольшой осевой внутренний зазор, меньший чем нормальный (СВ) перед монтажём.	
					
		CAC		Сферический роликоподшипник типа CA с улучшенным направлением роликов.	
					
		CB		1. Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального парного монтажа (по схеме О-образной, Х-образной или тандем). При установке по О-образной или Х-образной схеме образуется нормальный осевой внутренний зазор. 	
				2. Контролируемый осевой зазор двухрядных радиально-упорных шарикоподшипников. 	
					
		CC		1. Сферический роликоподшипник типа C с улучшенным направлением роликов.	
				2. Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального парного монтажа (по схеме О-образной, Х-образной или тандем). При установке по О-образной или Х-образной схеме образуется увеличенный осевой внутренний зазор, больше чем нормальный (СВ) перед монтажём.	
					
		CD		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник улучшенной конструкции с углом контакта 15°.	
					
		CLN		Конический роликоподшипник с допусками, соответствующими классу 6X стандарта ISO.	
					
		CL0		Дюймовый конический роликоподшипник с допусками по классу 0 стандарта ANSI-ABMA Standard 19.2:1994.	
					
		CL00		Дюймовый конический роликоподшипник с допусками по классу 00 стандарта ANSI-ABMA Standard 19.2:1994.	
					
		CL3		Дюймовый конический роликоподшипник с допусками по классу 3 стандарта ANSI-ABMA Standard 19.2:1994.	
					
		CL7C		Конический роликоподшипник с уменьшенным трением и повышенной точностью вращения.	
					
		CN		Нормальный внутренний зазор, обычно используется только в сочетании с дополнительной буквой, обозначающей уменьшенное или смещенное поле зазора.	
				CNH - верхняя половина поля нормального зазора,	
				CNM - две средние четверти поля нормального зазора,	
				CNL - нижняя половина поля нормального зазора,	
				CNP - верхняя половина поля нормального зазора и нижняя половина поля зазора C3,	
				CNR - цилиндрические роликоподшипники с нормальным зазором по стандарту DIN 620-4:1982.	
					
		CV		Бессепараторный цилиндрический роликоподшипник модифицированной внутренней конструкции.	
					
		CS		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.	
					
		CS2		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины на основании фторкаучука (FКM) с одной стороны подшипника.	
					
		CS5		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины на основании гидрированного бутадиенакрилнитрильного каучука (HNBR) с одной стороны подшипника.	
					
		2CS		Контактные армированные уплотнения из синтетического каучука (NBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		2CS2		Контактные армированные уплотнения из синтетической резины на основании фторкаучука (FКM) с обеих сторон подшипника.	
					
		2CS5		Контактные армированные уплотнения из синтетической резины на основании гидрированного бутадиенакрилнитрильного каучука (HNBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		C1		Внутренний зазор подшипника меньше C2.	
		C2		Внутренний зазор подшипника меньше нормального.	
		C3		Внутренний зазор подшипника больше нормального.	
		C4		Внутренний зазор подшипника больше C3.	
		C5		Внутренний зазор подшипника больше C4.	
					
		C02		Уменьшенный допуск точности вращения внутреннего кольца подшипника в сборе.	
					
		C04		Уменьшенный допуск точности вращения наружного кольца подшипника в сборе.	
					
		C08		C02 + C04. 	
					
		C083		C02 + C04 + C3. 	
					
		C10		Уменьшенный допуск диаметра отверстия и наружного диаметра.	
					
		D		1. Измененная или модифицированная конструкция при неизменных основных размерах, как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника.	
					
				3310 D  - двухрядный радиально-упорный шарикоподшипник с разъемным внутренним кольцом,	
				K 40?45?17 D  - игольчатый роликоподшипник без колец, с составным сепаратором (радиальный).	
					
				2. Внутреннее кольцо двухрядного конического роликоподшипника по стандарту ABMA (дюймовое), с сепаратором и телами качения или его наружное кольцо.	
					
		DB 		Два однорядных радиальных шарикоподшипника (1), однорядных радиально-упорных шарикоподшипника (2) или однорядных конических роликоподшипника, спаренные по О-образной схеме. Буквы, следующие за суффиксом DB, обозначают величину осевого внутреннего зазора или преднатяга пары подшипников до монтажа. Для спаренных конических роликоподшипников двухзначное число, располагаемое между DB и последующими буквами, обозначает конструкцию и размещение промежуточных колец между подшипниками.	
				A - легкий преднатяг (2),	
				B - преднатяг больше, A (2),	
				C - преднатяг больше, B (2),	
				CA - внутренний осевой осевой зазор меньший чем нормальный (СВ)(1, 2),	
				CB - нормальный внутренний осевой зазор (1, 2),	
				CC - внутренний осевой зазор больший чем нормальный (СВ) (1, 2),	
				C - специальный внутренний осевой зазор в мкм,	
				GA - легкий преднатяг (1),	
				GB - средний преднатяг (1),	
				G - особый преднатяг в даН.	
				Подробнее  Комплекты подшипников - дуплекс .
					
		DF		Два однорядных радиальных шарикоподшипника, однорядных радиально-упорных шарикоподшипника или однорядных конических роликоподшипника, спаренные по Х-образной схеме. Буквы, следующие за DF, обозначают тоже, что и для суффикса DB.	
Подробнее  Комплекты подшипников - дуплекс .					
		DG		Два однорядных радиально-упорных шарикоподшипника, пригодные для монтажа по любой схеме (О-образно, Х-образно или тандемом). Дополнительное обозначение осевого внутреннего зазора или преднатяга такое же как для суффикса DB.	
Подробнее  Комплекты подшипников - дуплекс .						
		DH		Одинарный упорный подшипник с двумя свободными кольцами.	
					
		DR		Два однорядных радиальных шарикоподшипника или цилиндрических роликоподшипника спаренные для равномерного распределения радиальной нагрузки.	
					
		DS		1. Одинарный упорный подшипник с двумя тугими кольцами.	
				2. Игольчатый роликоподшипник без колец, с составным сепаратором.	
					
		DT		Два однорядных радиальных шарикоподшипника, однорядных радиально-упорных шарикоподшипника или однорядных конических роликоподшипника, спаренных для монтажа по схеме тандем. Для спаренных конических роликоподшипников двухзначное число, располагаемое между DB и последующими буквами обозначает конструкцию и размещение промежуточных колец между подшипниками.	
Подробнее  Комплекты подшипников - дуплекс .					
		D8		Радиальный шарикоподшипник открытого типа, который может иметь защитные шайбы или уплотнения, без канавок под уплотнения на наружном кольце.	
					
		E		Измененная или модифицированная конструкция при неизменных основных размерах, как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника, обычно указывает на увеличенное количество тел качения.	
					
				однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40°, улучшенной конструкции.	
					
		EC		Однорядный цилиндрический роликоподшипник с оптимизированной внутренней конструкцией и модифицированным контактом торцов роликов с бортами.	
					
		ECA		Сферический роликоподшипник типа CA с увеличенным количеством роликов.	
					
		ECAC		Сферический роликоподшипник типа CAC с увеличенным количеством роликов.	
					
		Exx(x)		Буква E в комбинации с двух- или трехзначным числом обозначает вариант стандартной конструкции, который не может быть идентифицирован при помощи общепринятых суффиксов.	
					
		F		Механически обработанный стальной или литой чугунный сепаратор, конструкции и сорта материалов обозначаются цифрой после буквы F, например F1.	
					
		FA		Механически обработанный стальной или литой чугунный сепаратор, центрируемый по наружному кольцу.	
					
		FB		Механически обработанный стальной или литой чугунный сепаратор, центрируемый по внутреннему кольцу.	
					
		2F		Подшипник типа Y с маслоотражательными кольцами с обеих сторон.	
					
		G		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника расположенные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь нормальный осевой зазор.	
					
		G..		Подшипник, заполненный пластичной смазкой. Вторая буква обозначает интервал рабочих температур смазки, а третья буква - используемую пластичную смазку. Вторая буква имеет следующее значение:	
				E - антизадирная пластичная смазка,	
				F - смазка, совместимая с пищевыми продуктами,	
				H, J - высокотемпературная пластичная смазка, от –20 до +130 °C,	
				L - низкотемпературная пластичная смазка, от –50 до +80 °C,	
				M - среднетемпературная пластичная смазка, от –30 до +110 °C,	
				W, X - пластичная смазка для широкого диапазона температур, от –40 до +140 °C.	
					
				Цифра после трехбуквенного кода пластичной смазки означает, что степень заполнения отличается от стандартной: цифры 1, 2 и 3 означают, что она меньше стандартной, цифры 4 -9 - больше стандартной.	
					
				GEA - антизадирная пластичная смазка, стандартная степень заполнения,	
				GLB2 - низкотемпературная пластичная смазка, степень наполнения - 15 - 25 %.	
					
		GA		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника, установленные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь легкий преднатяг.	
					
		GB		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника, установленные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь средний преднатяг.	
					
		GC		Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре.	
				Два подшипника, установленные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь тяжелый преднатяг.	
					
		GJN		Пластичная смазка с полиуретановым затвердителем консистенции 2 по шкале NGLI для температур от - 30 до + 150°С (нормальная степень наполнения).	
		GХN		Пластичная смазка с полиуретановым затвердителем консистенции 2 по шкале NGLI для температур от - 40 до + 150°С (нормальная степень наполнения).	
					
		H		1. Штампованный стальной закаленный защелкивающийся сепаратор.	
				2. Игольчатый роликоподшипник без внутреннего кольца, с уменьшенным допуском на внутренний диаметр (диаметр по иголкам) и указанием поля допуска в мкм, например /H+20+27.	
					
		HA		Подшипники или детали подшипников из цементируемой стали. После букв HA могут следовать следующие цифры:	
				0 - подшипник в сборе,	
				1 - наружное и внутреннее кольца,	
				2 - наружное кольцо,	
				3 - внутреннее кольцо,	
				4 - наружное кольцо, внутреннее кольцо и тела качения,	
				5 - тела качения,	
				6 - наружное кольцо и тела качения,	
				7 - внутреннее кольцо и тела качения.	
					
		HB		Подшипники или детали подшипников с закалкой на бейнит. После букв HB следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.	
					
		HC		Подшипники или детали подшипников из керамики. После букв HC следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.	
					
		HE		Подшипники или детали подшипников из стали вакуумного переплава. После букв HE следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.	
					
		HM		Подшипники или детали подшипников из стали с закалкой на мартенсит. После букв HM следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.	
					
		HT		Заполнение высокотемпературной пластичной смазкой (от –20 до +130 °C). Пластичные смазки, интервал рабочих температур которых отличается от стандартного, обозначаются двухзначным числом, следующим после букв HT. Степень заполнения, отличающаяся от стандартной, обозначается буквой или буквенно-цифровой комбинацией, которые следует после HTxx:	
				A - степень заполнения меньше стандартной,	
				B - степень заполнения больше стандартной,	
				C - степень заполнения более 70%,	
				F1 - степень заполнения меньше стандартной,	
				F7 - степень заполнения больше стандартной,	
				F9 - степень заполнения более 70%.	
				HTB, HT22 или HT24B.	
					
		HV		Подшипник или детали подшипников из закаливаемой нержавеющей стали. После букв HV следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.	
					
		IS		Игольчатый роликоподшипник с отверстиями для смазки на наружном кольце. Цифры, следующие за IS, обозначают количество отверстий.	
					
		ISR		Игольчатый роликоподшипник с кольцевой канавкой и отверстиями для смазки на наружном кольце. Цифры, следующие за ISR, обозначают количество отверстий.	
					
		J		Штампованный стальной сепаратор без закалки, конструкция или материал обозначаются цифрой, например, J1.	
					
		JHA		Штампованный стальной закаленный сепаратор центрируемый по наружному кольцу.	
					
		JR		Штампованный стальной сепаратор, состоящий из двух склепанных незакаленных шайб (для больших упорных подшипников).	
					
		JW		Штампованный и сварной сепаратор из незакаленой стали.	
					
		K		Коническое отверстие с конусностью 1:12.	
					
		K30		Коническое отверстие с конусностью 1:30.	
					
		L		Механически обработанный сепаратор из легкого сплава, конструкция или материал обозначаются цифрой, например, L1.	
					
		LA		Механически обработанный сепаратор из легкого сплава, центрированный по наружному кольцу.	
					
		LB		Механически обработанный сепаратор из легкого сплава, центрированный по внутреннему кольцу.	
					
		LHT		Заполнение пластичной смазкой для низких и высоких температур (от –40 до +140 °C). Двухзначное число после LHT означает тип используемой пластичной смазки. Дополнительная цифра или буквенно-цифровая комбинация, как указано для суффикса "HT", означает, что степень заполнения отличается от стандартной. Примеры: LHT23, LHT23C или LHT23F7.	
					
		LO		Подшипник без упаковки, покрытый маслом малой вязкости, сорт масла обозначает цифра, следующая за LO, например LO10.	
					
		LP		Сепаратор из легкого сплава оконного типа со штампованными или протянутыми карманами, центрируемый по внутреннему или наружному кольцу.	
					
		LPS		То же, что и LP, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.	
					
		LS		Армированное контактное уплотнение малого трения из синтетической резины (NBR) или полиуретана (AU) с одной стороны подшипника.	
					
		2LS		Армированные или не армированные контактные уплотнения малого трения из синтетической резины (NBR) или полиуретана (АU) с обеих сторон подшипника.	
					
		LT		Заполнение низкотемпературной пластичной смазкой (от –50 до +80 °C). LT или двухзначное число после LT обозначает тип использованной смазки. Дополнительная цифра или буквенно-цифровая комбинация как указано для суффикса "HT" означает, что степени заполнения отличаются от нормальных. Примеры: LT, LT10 или LTF1.	
					
		M		Механически обработанный латунный сепаратор, центрируемый по телам качения. Различные исполнения сепаратора и материалы обозначаются цифрой или буквой, например, М2, МС.	
					
		MA		Механически обработанный латунный сепаратор, центрированный по наружному кольцу.	
					
		MAS		То же, что и MA, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.	
					
		MB		Механически обработанный латунный сепаратор, центрированный по внутреннему кольцу.	
					
		MBS		То же, что и MB, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.	
					
		ML		Цельный латунный сепаратор оконного типа, центрируемый по внутреннему или наружному кольцу.	
					
		MO		Подшипник без упаковки, покрытый маслом средней вязкости, сорт масла обозначает цифра, следующая за MO, например MO10.	
					
		MP		Цельный латунный сепаратор оконного типа со штампованными или протянутыми карманами, центрируемый по внутреннему или наружному кольцу.	
					
		MPS		То же, что и MP, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.	
					
		MR		Цельный латунный сепаратор оконного типа, центрируемый по телам качения.	
					
		MT		Заполнение пластичной смазкой для средних температур (от –30 до +110 °C). Двухзначное число после букв MT означает тип используемой смазки. Дополнительная цифра или буквенно-цифровая комбинация, как указано для суффикса "HT", означает, что степень заполнения отличается от стандартной. Примеры: MT33 или MT37F9.	
					
		N		Канавка под стопорное кольцо на наружном кольце подшипника.	
					
		NR		Канавка под стопорное кольцо на наружном кольце с соответствующим стопорным кольцом.	
					
		N1		Один фиксирующий паз (вырез) на торце наружного кольца или свободного кольца.	
					
		N2		Два фиксирующих паза (выреза) на торце наружного кольца или свободного кольца расположенные под углом 180° друг к другу.	
					
		P		Литой сепаратор из стеклонаполненного полиамида 6,6, центрируемый по телам качения.	
					
		PA9		Точность размеров и вращения соответствует классу ABEC 9 стандарта ABMA (выше чем P4).	
					
		PA9A		То же, что PA9.	
					
		PA9B		То же, что PA9, но с точностью выше класса ABEC 9 стандарта ABMA.	
					
		PH		Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по телам качения.	
					
		PHA		Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по наружному кольцу.	
					
		PHAS		Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по наружному кольцу, смазывающие каналы в направляющих поверхностях.	
					
		PP		Контактные уплотнения из синтетической резины с обеих сторон подшипника - опорного ролика.	
					
		PPA		Боковые кольца из полиамида 6,6 с обеих сторон подшипника - опорного ролика с улучшенным профилем рабочей поверхности.	
					
		P4		Точность размеров и вращения соответствует 4 классу точности по стандарту ISO.	
					
		P4A		Точность размеров соответствует классу 4 стандарта ISO и точность вращения классу ABEC 9 стандарта ABMA.	
					
		P5		Точность размеров и вращения соответствует классу 5 по стандарту ISO.	
					
		P6		Точность размеров и вращения соответствует классу 6 по стандарту ISO.	
					
		P43		P4 + C3. 	
					
		P52		P5 + C2. 	
					
		P62		P6 + C2. 	
					
		P63		P6 + C3. 	
					
		Q		Конический роликоподшипник с оптимизированной внутренней геометрией и суперфиншной обработкой.	
					
		QBC		Комплект из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников. Два подшипника собраны по О-образной схеме, а два других установлены по схеме тандем с двух сторон первой пары, т.е. две тандемные пары установлены по О-образной схеме.	
смотрите дополнительно  Комплекты подшипников .						
		QBT		Комплект из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников. Два подшипника собраны по О-образной схеме, а два других установлены по схеме "тандем" с одной стороны первой пары, т.е. три подшипника, установленные тандемом, комплектуются с четвертым по О-образной схеме.	
 Комплекты подшипников .						
		QFC		Набор из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, установленных как QBC, но с установкой центральной пары по Х-образной схеме, т.е. две тандемные пары установлены по Х-образной схеме.	
 Комплекты подшипников .						
		QFT		Набор из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, установленных как QBC, но с установкой с одной стороны пары по Х-образной схеме, т.е. три подшипника установлены тандемом с четвертым по Х-образной схеме.	
 Комплекты подшипников .						
		QR		Набор из четырех радиальных шарикоподшипников или цилиндрических роликоподшипников, согласованных для равномерного распределения радиальной нагрузки.	
					
		QT		Набор из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, установленных тандемом.	
 Комплекты подшипников .						
		R		1. Наружное кольцо с упорным бортом.	
				2. Модифицированная рабочая поверхность (подшипники - опорные ролики).	
					
		RF		Обрезиненные маслоотражательные кольца (штампованные стальные диски с кромкой из вулканизированной резины) с одной стороны подшипника типа Y.	
					
		RS		Контактное армированное или неармированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.	
					
		RS1		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.	
					
		RS1Z		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны и защитная шайба с другой стороны подшипника.	
					
		RS2		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины на основе фторкаучука (FКM) с одной стороны подшипника.	
					
		RSH		Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.	
					
		RSL		Контактное армированное уплотнение малого трения из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.	
					
		RZ		Армированное уплотнение малого трения из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника	
					
		2RF		Обрезиненные маслоотражательные кольца с обеих сторон подшипника типа Y.	
					
		2RS		Контактные армированные уплотнения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		2RS1		Контактные армированные уплотнения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		2RS2		Контактные армированные уплотнения из синтетической резины на основе фторкаучука (FKM) с обеих сторон подшипника.	
					
		2RSH		Контактные армированные уплотнения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		2RSL		Контактные армированные уплотнения малого трения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		2RZ		Армированные уплотнения малого трения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.	
					
		SM		Игольчатый роликоподшипник заполненный пластичной смазкой. Двухзначное число после букв SM означает тип используемой смазки.	
					
		SORT		Диапазон допусков игольчатого роликоподшипника без колец. Цифры, следующие за суффиксом, показывают реальное поле допуска в мкм, например /SORT-2-4.	
					
		SP		Специальный класс точности для шпиндельных подшипников. Точность размеров примерно соответствует классу 5 стандарта ISO, точность вращения - классу 4.	
					
		S0		Кольца подшипника стабилизированы для температур до +150 °C.	
					
		S1		Кольца подшипника стабилизированы для температур до +200 °C.	
					
		S2		Кольца подшипника стабилизированы для температур до +250 °C.	
					
		S3		Кольца подшипника стабилизированы для температур до +300 °C.	
					
		S4		Кольца подшипника стабилизированы для температур до +350 °C.	
					
		T		Механически обработанный сепаратор из текстолита, центрируемый по телам качения.	
					
		TA		Механически обработанный сепаратор из текстолита, центрируемый по наружному кольцу.	
					
		TB		Механически обработанный сепаратор из текстолита, центрируемый по внутреннему кольцу.	
					
		TBT		Комплект из трех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, два из которых собраны по О-образной схеме, а третий по схеме "тандем". (Спина к спине и тандем - три подшипника)	
смотрите дополнительно  Комплекты подшипников .					
		TFT		Комплект из трех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, два из которых собраны по Х-образной схеме, а третий по схеме "тандем". (Лицом к лицу и тандем - три подшипника)	
смотрите дополнительно  Комплекты подшипников .						
		TH		Защелкивающийся сепаратор из текстолита, центрируемый по телам качения.	
					
		TN		Литой сепаратор из полиамида 6,6, центрируемый по телам качения.	
					
		TNH		Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по телам качения.	
					
		TNHA		Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (РЕЕК), центрируемый по наружному кольцу.	
					
		TN9		Литой сепаратор из стеклонаполненного полиамида 6,6, центрируемый по телам качения.	
					
		TR		Комплект из трех однорядных радиальных шарикоподшипников или цилиндрических роликоподшипников, согласованных для равномерного распределения радиальной нагрузки.	
					
		TT		Комплект из трех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников установленных тандемом.	
смотрите дополнительно  Комплекты подшипников .	
					
		U		1. Комбинация из буквы U и цифры обозначает конический роликоподшипник с уменьшенными допусками по ширине. Примеры:	
				U2 - допуск на ширину 0+0,05/0 мм,	
				U4 - допуск на ширину +0,10/0 мм.	
				2. Подшипник типа Y без стопорного кольца.	
				3. Подшипник типа Y со стопорным кольцом без фиксирующего винта.	
					
		UP		Подшипник для шпинделей станков изготовленный по специальному классу допусков. Точность размеров примерно соответствует классу 4 стандарта ISO, точность качения - классу 4.	
					
		V		Бессепараторный подшипник.	
					
		V...		Комбинация из буквы V и второй буквы обозначает группу признаков, а следующее за ними трех- или четырехзначное число обозначает варианты, на которые не распространяются стандартные суффиксы обозначения. Примеры:	
					VA  исполнение для конкретной области применения,	
		VA201		Подшипник для работы при высоких температурах (например, печные вагонетки).	
					
		VA208		Подшипник для работы при высоких температурах.	
					
		VA216		Подшипник для работы при высоких температурах.	
					
		VA228		Подшипник для работы при высоких температурах.	
					
		VA301		Подшипник для тяговых двигателей.	
		VA305		VA301 + специальный контроль. 	
					
		VA3091		VA301 + VL0241. 	
					
		VA320		Подшипник для железнодорожных букс в соответствии с EN 12080:1998.	
					
		VA350		Подшипник для железнодорожных букс.	
					
		VA405		Подшипник для вибромашин.	
					
		VA406		Подшипник для вибромашин, отверстие которого имеет специальное покрытие PTFE.	
					
		VA701		Подшипник для бумагоделательных машин.	
					
		VA820		Подшипник для железнодорожных букс, согласно стандарту EN 12080:1998.	
					VB  отклонения основных размеров,	
		VC025		Подшипник, детали которого имеют специальную обработку для работы в условиях сильнозагрязненной среды.	

					VE  отклонения внешних или внутренних параметров,	
		VE240		Модифицированный подшипник CARB с увеличенным осевым смещением.	
					
		VE447		Тугое кольцо упорного подшипника с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на одной стороне для подъема.	
					
		VE552		Наружное кольцо с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на одной стороне для подъема.	
					
		VE553		Наружное кольцо с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на обеих сторонах для подъема.	
					
		VE632		Свободное кольцо упорного подшипника с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на одной стороне для подъема.	
		VG114		Штампованный стальной сепаратор с поверхностной закалкой.	
		VGS		Внутреннее кольцо цилиндрического или игольчатого роликоподшипника с предварительно прошлифованной дорожкой качения. Для цилиндрических роликоподшипников заменяется знаком /VU001.	
		VH		Бессепараторный цилиндрический роликоподшипник с комплектом самоудерживающихся роликов.	
						

					VL  покрытия,	
					VQ  отличные от стандартных качество и допуски,	
					VS  зазор и преднатяг,	
					VT  смазывание,	
					VU  различные дополнительные признаки.	
					VA  исполнение для конкретной области применения,	
					VB  отклонения основных размеров,	
					VE  отклонения внешних или внутренних параметров,	
					VL  покрытия,	
		VL0241		Покрытие внешней поверхности наружного кольца оксидом алюминия для электрической изоляции - до 1000 В постоянного тока.	
		VL0271		Покрытие внешней поверхности внутреннего кольца оксидом алюминия для электрической изоляции - до 1000 В постоянного тока.	

					VQ  отличные от стандартных качество и допуски,	
		VQ015		Внутреннее кольцо с бомбинированным профилем дорожки качения для увеличения допустимой величины перекоса.	
		VQ424		Точность вращения выше C08.	

					VS  зазор и преднатяг,	
					VT  смазывание,	
		VT143		Антизадирная пластичная смазка с литиевым затвердителем консистенции 2 по шкале NLGI для температур от -20 до +110°С (нормальная степень заполнения).	
					
		VT378		Пластичная смазка с алюминиевым затвердителем консистенции 2 по шкале NLGI для температур от -25 до +120°С (нормальная степень заполнения).	

					VU  различные дополнительные признаки.					
				
					
		VU001		Предварительно шлифованные дорожки качения.	
					
					
		W		Без кольцевой канавки и смазочных отверстий в наружном кольце.	
					
		WT		Пластичная смазка для широкого диапазона температур (от –40 до +160 °C). Смазки с иным диапазоном температур обозначаются также, как указано для суффикса "HT".	
				 WT или WTF1. 	
					
		W20		Три смазочных отверстия в наружном кольце.	
					
		W26		Шесть смазочных отверстий во внутреннем кольце.	
					
		W33		Кольцевая канавка и три смазочных отверстия в наружном кольце.	
					
		W33X		Кольцевая канавка и шесть смазочных отверстий в наружном кольце.	
					
		W513		Шесть смазочных отверстий во внутреннем кольце, кольцевая канавка и три смазочных отверстия в наружном кольце.	
					
		W518		Шесть смазочных отверстий во внутреннем кольце и три - в наружном.	
					
		W64		Антифрикционный заполнитель SolidOil.	
					
		W77		Смазочные отверстия W33 с заглушками.	
					
		X		1. Основные размеры отличаются от регламентированных стандартом ISO.	
				2. Цилиндрическая рабочая поверхность (подшипники –опорные ролики).	
					
		Y		Штампованный латунный сепаратор, центрируемый по телам качения, различные типы и материалы обозначаются цифрой после буквы Y, например, Y1.	
					
		Z		1. Комбинированный игольчатый роликоподшипник с защитным кожухом.	
				2. Защитная шайба из листовой стали с одной стороны подшипника.	
					
		2Z		Защитные шайбы из листовой стали с обеих сторон подшипника.	
					
		ZW		Двухрядный игольчатый роликоподшипник без колец.

A | Измененная или модифицированная внутренняя конструкция при неизменных основных размерах. Как правило, значение буквы привязано к определенному подшипнику или серии подшипника. 4210 A - двухрядный радиальный шарикоподшипник без канавок для ввода шариков, 3320 A - двухрядный радиально-упорный шарикоподшипник без канавок для ввода шариков.
AC | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 25°.
ACD | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник улучшенной конструкции с углом контакта 25°.
ADA | Широкие канавки под стопорное кольцо на наружном кольце, разъемное внутреннее кольцо, части которого соединяются удерживающим кольцом.
AS | Игольчатый роликоподшипник с отверстиями для подачи смазки на наружном кольце. Цифра, идущая после букв AS указывает на количество отверстий.
ASR | Игольчатый роликоподшипник с кольцевой проточкой и отверстиями для подачи смазки на наружном кольце. Цифра, идущая после букв ASR указывает на количество отверстий.
Axx(x) | Буква A в комбинации с двух- или трехзначным числом обозначает вариант стандартной конструкции, который не может быть идентифицирован при помощи общепринятых суффиксов.
B | 1. Измененная или модифицированная внутренняя конструкция при неизменных основных размерах. Как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника. 7210 B - однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40°, 32210 B - конический роликоподшипник с увеличенным углом контакта (больше, чем у 32210). 2. Конический роликоподшипник стандарта ABMA с буртом на наружном кольце.
BE | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией.
BEJ | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией со штампованным стальным сепаратором центрирующимся по шарикам.
BEM | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией с механически обработанным сепаратором.
BEP | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией с литым сепаратором из стеклонаполненного полиамида 6,6.
BEY | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40° и оптимизированной внутренней конструкцией со штампованным латунным сепаратором центрирующимся по шарикам.
Bxx(x) | Буква B в комбинации с двух- или трехзначным числом обозначает вариант стандартной конструкции, который не может быть идентифицирован при помощи общепринятых суффиксов. B20 - уменьшенный допуск ширины подшипника.
C | 1. Измененная или модифицированная внутренняя конструкция при неизменных основных размерах. Как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника. 7210 C - однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 15°, 21306 C - сферический роликоподшипник с внутренним кольцом без бортов, симметричными роликами, направляющим кольцом и стальным сепаратором оконного типа. 2. Подшипник типа Y с цилиндрической наружной поверхностью, например YET 205 C.
CA | 1. Сферический роликоподшипник типа C, но с удерживающими бортами на внутреннем кольце и механически обработанным сепаратором. 2. Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник обработанный для универсальной установки в паре (по О-образной, Х-образной или схеме тандем). При установке по О-образной или Х-образной схеме образуется небольшой осевой внутренний зазор, меньший чем нормальный (СВ) перед монтажём.
CAC | Сферический роликоподшипник типа CA с улучшенным направлением роликов.
CB | 1. Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального парного монтажа (по схеме О-образной, Х-образной или тандем). При установке по О-образной или Х-образной схеме образуется нормальный осевой внутренний зазор. 2. Контролируемый осевой зазор двухрядных радиально-упорных шарикоподшипников.
CC | 1. Сферический роликоподшипник типа C с улучшенным направлением роликов. 2. Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального парного монтажа (по схеме О-образной, Х-образной или тандем). При установке по О-образной или Х-образной схеме образуется увеличенный осевой внутренний зазор, больше чем нормальный (СВ) перед монтажём.
CD | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник улучшенной конструкции с углом контакта 15°.
CLN | Конический роликоподшипник с допусками, соответствующими классу 6X стандарта ISO.
CL0 | Дюймовый конический роликоподшипник с допусками по классу 0 стандарта ANSI-ABMA Standard 19.2:1994.
CL00 | Дюймовый конический роликоподшипник с допусками по классу 00 стандарта ANSI-ABMA Standard 19.2:1994.
CL3 | Дюймовый конический роликоподшипник с допусками по классу 3 стандарта ANSI-ABMA Standard 19.2:1994.
CL7C | Конический роликоподшипник с уменьшенным трением и повышенной точностью вращения.
CN | Нормальный внутренний зазор, обычно используется только в сочетании с дополнительной буквой, обозначающей уменьшенное или смещенное поле зазора. CNH - верхняя половина поля нормального зазора, CNM - две средние четверти поля нормального зазора, CNL - нижняя половина поля нормального зазора, CNP - верхняя половина поля нормального зазора и нижняя половина поля зазора C3, CNR - цилиндрические роликоподшипники с нормальным зазором по стандарту DIN 620-4:1982.
CV | Бессепараторный цилиндрический роликоподшипник модифицированной внутренней конструкции.
CS | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.
CS2 | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины на основании фторкаучука (FКM) с одной стороны подшипника.
CS5 | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины на основании гидрированного бутадиенакрилнитрильного каучука (HNBR) с одной стороны подшипника.
2CS | Контактные армированные уплотнения из синтетического каучука (NBR) с обеих сторон подшипника.
2CS2 | Контактные армированные уплотнения из синтетической резины на основании фторкаучука (FКM) с обеих сторон подшипника.
2CS5 | Контактные армированные уплотнения из синтетической резины на основании гидрированного бутадиенакрилнитрильного каучука (HNBR) с обеих сторон подшипника.
C1 | Внутренний зазор подшипника меньше C2.
C2 | Внутренний зазор подшипника меньше нормального.
C3 | Внутренний зазор подшипника больше нормального.
C4 | Внутренний зазор подшипника больше C3.
C5 | Внутренний зазор подшипника больше C4.
C02 | Уменьшенный допуск точности вращения внутреннего кольца подшипника в сборе.
C04 | Уменьшенный допуск точности вращения наружного кольца подшипника в сборе.
C08 | C02 + C04.
C083 | C02 + C04 + C3.
C10 | Уменьшенный допуск диаметра отверстия и наружного диаметра.
D | 1. Измененная или модифицированная конструкция при неизменных основных размерах, как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника. 3310 D - двухрядный радиально-упорный шарикоподшипник с разъемным внутренним кольцом, K 40?45?17 D - игольчатый роликоподшипник без колец, с составным сепаратором (радиальный). 2. Внутреннее кольцо двухрядного конического роликоподшипника по стандарту ABMA (дюймовое), с сепаратором и телами качения или его наружное кольцо.
DB | Два однорядных радиальных шарикоподшипника (1), однорядных радиально-упорных шарикоподшипника (2) или однорядных конических роликоподшипника, спаренные по О-образной схеме. Буквы, следующие за суффиксом DB, обозначают величину осевого внутреннего зазора или преднатяга пары подшипников до монтажа. Для спаренных конических роликоподшипников двухзначное число, располагаемое между DB и последующими буквами, обозначает конструкцию и размещение промежуточных колец между подшипниками. A - легкий преднатяг (2), B - преднатяг больше, A (2), C - преднатяг больше, B (2), CA - внутренний осевой осевой зазор меньший чем нормальный (СВ)(1, 2), CB - нормальный внутренний осевой зазор (1, 2), CC - внутренний осевой зазор больший чем нормальный (СВ) (1, 2), C - специальный внутренний осевой зазор в мкм, GA - легкий преднатяг (1), GB - средний преднатяг (1), G - особый преднатяг в даН. Подробнее Комплекты подшипников - дуплекс .
DF | Два однорядных радиальных шарикоподшипника, однорядных радиально-упорных шарикоподшипника или однорядных конических роликоподшипника, спаренные по Х-образной схеме. Буквы, следующие за DF, обозначают тоже, что и для суффикса DB. Подробнее Комплекты подшипников - дуплекс .
DG | Два однорядных радиально-упорных шарикоподшипника, пригодные для монтажа по любой схеме (О-образно, Х-образно или тандемом). Дополнительное обозначение осевого внутреннего зазора или преднатяга такое же как для суффикса DB. Подробнее Комплекты подшипников - дуплекс .
DH | Одинарный упорный подшипник с двумя свободными кольцами.
DR | Два однорядных радиальных шарикоподшипника или цилиндрических роликоподшипника спаренные для равномерного распределения радиальной нагрузки.
DS | 1. Одинарный упорный подшипник с двумя тугими кольцами. 2. Игольчатый роликоподшипник без колец, с составным сепаратором.
DT | Два однорядных радиальных шарикоподшипника, однорядных радиально-упорных шарикоподшипника или однорядных конических роликоподшипника, спаренных для монтажа по схеме тандем. Для спаренных конических роликоподшипников двухзначное число, располагаемое между DB и последующими буквами обозначает конструкцию и размещение промежуточных колец между подшипниками. Подробнее Комплекты подшипников - дуплекс .
D8 | Радиальный шарикоподшипник открытого типа, который может иметь защитные шайбы или уплотнения, без канавок под уплотнения на наружном кольце.
E | Измененная или модифицированная конструкция при неизменных основных размерах, как правило, значение буквы привязано к определенной серии подшипника, обычно указывает на увеличенное количество тел качения. однорядный радиально-упорный шарикоподшипник с углом контакта 40°, улучшенной конструкции.
EC | Однорядный цилиндрический роликоподшипник с оптимизированной внутренней конструкцией и модифицированным контактом торцов роликов с бортами.
ECA | Сферический роликоподшипник типа CA с увеличенным количеством роликов.
ECAC | Сферический роликоподшипник типа CAC с увеличенным количеством роликов.
Exx(x) | Буква E в комбинации с двух- или трехзначным числом обозначает вариант стандартной конструкции, который не может быть идентифицирован при помощи общепринятых суффиксов.
F | Механически обработанный стальной или литой чугунный сепаратор, конструкции и сорта материалов обозначаются цифрой после буквы F, например F1.
FA | Механически обработанный стальной или литой чугунный сепаратор, центрируемый по наружному кольцу.
FB | Механически обработанный стальной или литой чугунный сепаратор, центрируемый по внутреннему кольцу.
2F | Подшипник типа Y с маслоотражательными кольцами с обеих сторон.
G | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника расположенные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь нормальный осевой зазор.
G.. | Подшипник, заполненный пластичной смазкой. Вторая буква обозначает интервал рабочих температур смазки, а третья буква - используемую пластичную смазку. Вторая буква имеет следующее значение: E - антизадирная пластичная смазка, F - смазка, совместимая с пищевыми продуктами, H, J - высокотемпературная пластичная смазка, от –20 до +130 °C, L - низкотемпературная пластичная смазка, от –50 до +80 °C, M - среднетемпературная пластичная смазка, от –30 до +110 °C, W, X - пластичная смазка для широкого диапазона температур, от –40 до +140 °C. Цифра после трехбуквенного кода пластичной смазки означает, что степень заполнения отличается от стандартной: цифры 1, 2 и 3 означают, что она меньше стандартной, цифры 4 -9 - больше стандартной. GEA - антизадирная пластичная смазка, стандартная степень заполнения, GLB2 - низкотемпературная пластичная смазка, степень наполнения - 15 - 25 %.
GA | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника, установленные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь легкий преднатяг.
GB | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника, установленные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь средний преднатяг.
GC | Однорядный радиально-упорный шарикоподшипник для универсального монтажа в паре. Два подшипника, установленные по О-образной или Х-образной схеме будут иметь тяжелый преднатяг.
GJN | Пластичная смазка с полиуретановым затвердителем консистенции 2 по шкале NGLI для температур от - 30 до + 150°С (нормальная степень наполнения).
GХN | Пластичная смазка с полиуретановым затвердителем консистенции 2 по шкале NGLI для температур от - 40 до + 150°С (нормальная степень наполнения).
H | 1. Штампованный стальной закаленный защелкивающийся сепаратор. 2. Игольчатый роликоподшипник без внутреннего кольца, с уменьшенным допуском на внутренний диаметр (диаметр по иголкам) и указанием поля допуска в мкм, например /H+20+27.
HA | Подшипники или детали подшипников из цементируемой стали. После букв HA могут следовать следующие цифры: 0 - подшипник в сборе, 1 - наружное и внутреннее кольца, 2 - наружное кольцо, 3 - внутреннее кольцо, 4 - наружное кольцо, внутреннее кольцо и тела качения, 5 - тела качения, 6 - наружное кольцо и тела качения, 7 - внутреннее кольцо и тела качения.
HB | Подшипники или детали подшипников с закалкой на бейнит. После букв HB следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.
HC | Подшипники или детали подшипников из керамики. После букв HC следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.
HE | Подшипники или детали подшипников из стали вакуумного переплава. После букв HE следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.
HM | Подшипники или детали подшипников из стали с закалкой на мартенсит. После букв HM следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.
HT | Заполнение высокотемпературной пластичной смазкой (от –20 до +130 °C). Пластичные смазки, интервал рабочих температур которых отличается от стандартного, обозначаются двухзначным числом, следующим после букв HT. Степень заполнения, отличающаяся от стандартной, обозначается буквой или буквенно-цифровой комбинацией, которые следует после HTxx: A - степень заполнения меньше стандартной, B - степень заполнения больше стандартной, C - степень заполнения более 70%, F1 - степень заполнения меньше стандартной, F7 - степень заполнения больше стандартной, F9 - степень заполнения более 70%. HTB, HT22 или HT24B.
HV | Подшипник или детали подшипников из закаливаемой нержавеющей стали. После букв HV следуют цифры, их значения аналогичны значению цифр суффикса HA.
IS | Игольчатый роликоподшипник с отверстиями для смазки на наружном кольце. Цифры, следующие за IS, обозначают количество отверстий.
ISR | Игольчатый роликоподшипник с кольцевой канавкой и отверстиями для смазки на наружном кольце. Цифры, следующие за ISR, обозначают количество отверстий.
J | Штампованный стальной сепаратор без закалки, конструкция или материал обозначаются цифрой, например, J1.
JHA | Штампованный стальной закаленный сепаратор центрируемый по наружному кольцу.
JR | Штампованный стальной сепаратор, состоящий из двух склепанных незакаленных шайб (для больших упорных подшипников).
JW | Штампованный и сварной сепаратор из незакаленой стали.
K | Коническое отверстие с конусностью 1:12.
K30 | Коническое отверстие с конусностью 1:30.
L | Механически обработанный сепаратор из легкого сплава, конструкция или материал обозначаются цифрой, например, L1.
LA | Механически обработанный сепаратор из легкого сплава, центрированный по наружному кольцу.
LB | Механически обработанный сепаратор из легкого сплава, центрированный по внутреннему кольцу.
LHT | Заполнение пластичной смазкой для низких и высоких температур (от –40 до +140 °C). Двухзначное число после LHT означает тип используемой пластичной смазки. Дополнительная цифра или буквенно-цифровая комбинация, как указано для суффикса "HT", означает, что степень заполнения отличается от стандартной. Примеры: LHT23, LHT23C или LHT23F7.
LO | Подшипник без упаковки, покрытый маслом малой вязкости, сорт масла обозначает цифра, следующая за LO, например LO10.
LP | Сепаратор из легкого сплава оконного типа со штампованными или протянутыми карманами, центрируемый по внутреннему или наружному кольцу.
LPS | То же, что и LP, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.
LS | Армированное контактное уплотнение малого трения из синтетической резины (NBR) или полиуретана (AU) с одной стороны подшипника.
2LS | Армированные или не армированные контактные уплотнения малого трения из синтетической резины (NBR) или полиуретана (АU) с обеих сторон подшипника.
LT | Заполнение низкотемпературной пластичной смазкой (от –50 до +80 °C). LT или двухзначное число после LT обозначает тип использованной смазки. Дополнительная цифра или буквенно-цифровая комбинация как указано для суффикса "HT" означает, что степени заполнения отличаются от нормальных. Примеры: LT, LT10 или LTF1.
M | Механически обработанный латунный сепаратор, центрируемый по телам качения. Различные исполнения сепаратора и материалы обозначаются цифрой или буквой, например, М2, МС.
MA | Механически обработанный латунный сепаратор, центрированный по наружному кольцу.
MAS | То же, что и MA, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.
MB | Механически обработанный латунный сепаратор, центрированный по внутреннему кольцу.
MBS | То же, что и MB, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.
ML | Цельный латунный сепаратор оконного типа, центрируемый по внутреннему или наружному кольцу.
MO | Подшипник без упаковки, покрытый маслом средней вязкости, сорт масла обозначает цифра, следующая за MO, например MO10.
MP | Цельный латунный сепаратор оконного типа со штампованными или протянутыми карманами, центрируемый по внутреннему или наружному кольцу.
MPS | То же, что и MP, но со смазывающими канавками на направляющей поверхности.
MR | Цельный латунный сепаратор оконного типа, центрируемый по телам качения.
MT | Заполнение пластичной смазкой для средних температур (от –30 до +110 °C). Двухзначное число после букв MT означает тип используемой смазки. Дополнительная цифра или буквенно-цифровая комбинация, как указано для суффикса "HT", означает, что степень заполнения отличается от стандартной. Примеры: MT33 или MT37F9.
N | Канавка под стопорное кольцо на наружном кольце подшипника.
NR | Канавка под стопорное кольцо на наружном кольце с соответствующим стопорным кольцом.
N1 | Один фиксирующий паз (вырез) на торце наружного кольца или свободного кольца.
N2 | Два фиксирующих паза (выреза) на торце наружного кольца или свободного кольца расположенные под углом 180° друг к другу.
P | Литой сепаратор из стеклонаполненного полиамида 6,6, центрируемый по телам качения.
PA9 | Точность размеров и вращения соответствует классу ABEC 9 стандарта ABMA (выше чем P4).
PA9A | То же, что PA9.
PA9B | То же, что PA9, но с точностью выше класса ABEC 9 стандарта ABMA.
PH | Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по телам качения.
PHA | Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по наружному кольцу.
PHAS | Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по наружному кольцу, смазывающие каналы в направляющих поверхностях.
PP | Контактные уплотнения из синтетической резины с обеих сторон подшипника - опорного ролика.
PPA | Боковые кольца из полиамида 6,6 с обеих сторон подшипника - опорного ролика с улучшенным профилем рабочей поверхности.
P4 | Точность размеров и вращения соответствует 4 классу точности по стандарту ISO.
P4A | Точность размеров соответствует классу 4 стандарта ISO и точность вращения классу ABEC 9 стандарта ABMA.
P5 | Точность размеров и вращения соответствует классу 5 по стандарту ISO.
P6 | Точность размеров и вращения соответствует классу 6 по стандарту ISO.
P43 | P4 + C3.
P52 | P5 + C2.
P62 | P6 + C2.
P63 | P6 + C3.
Q | Конический роликоподшипник с оптимизированной внутренней геометрией и суперфиншной обработкой.
QBC | Комплект из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников. Два подшипника собраны по О-образной схеме, а два других установлены по схеме тандем с двух сторон первой пары, т.е. две тандемные пары установлены по О-образной схеме. смотрите дополнительно Комплекты подшипников .
QBT | Комплект из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников. Два подшипника собраны по О-образной схеме, а два других установлены по схеме "тандем" с одной стороны первой пары, т.е. три подшипника, установленные тандемом, комплектуются с четвертым по О-образной схеме. Комплекты подшипников .
QFC | Набор из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, установленных как QBC, но с установкой центральной пары по Х-образной схеме, т.е. две тандемные пары установлены по Х-образной схеме. Комплекты подшипников .
QFT | Набор из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, установленных как QBC, но с установкой с одной стороны пары по Х-образной схеме, т.е. три подшипника установлены тандемом с четвертым по Х-образной схеме. Комплекты подшипников .
QR | Набор из четырех радиальных шарикоподшипников или цилиндрических роликоподшипников, согласованных для равномерного распределения радиальной нагрузки.
QT | Набор из четырех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, установленных тандемом. Комплекты подшипников .
R | 1. Наружное кольцо с упорным бортом. 2. Модифицированная рабочая поверхность (подшипники - опорные ролики).
RF | Обрезиненные маслоотражательные кольца (штампованные стальные диски с кромкой из вулканизированной резины) с одной стороны подшипника типа Y.
RS | Контактное армированное или неармированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.
RS1 | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.
RS1Z | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны и защитная шайба с другой стороны подшипника.
RS2 | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины на основе фторкаучука (FКM) с одной стороны подшипника.
RSH | Контактное армированное уплотнение из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.
RSL | Контактное армированное уплотнение малого трения из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника.
RZ | Армированное уплотнение малого трения из синтетической резины (NBR) с одной стороны подшипника
2RF | Обрезиненные маслоотражательные кольца с обеих сторон подшипника типа Y.
2RS | Контактные армированные уплотнения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.
2RS1 | Контактные армированные уплотнения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.
2RS2 | Контактные армированные уплотнения из синтетической резины на основе фторкаучука (FKM) с обеих сторон подшипника.
2RSH | Контактные армированные уплотнения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.
2RSL | Контактные армированные уплотнения малого трения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.
2RZ | Армированные уплотнения малого трения из синтетической резины (NBR) с обеих сторон подшипника.
SM | Игольчатый роликоподшипник заполненный пластичной смазкой. Двухзначное число после букв SM означает тип используемой смазки.
SORT | Диапазон допусков игольчатого роликоподшипника без колец. Цифры, следующие за суффиксом, показывают реальное поле допуска в мкм, например /SORT-2-4.
SP | Специальный класс точности для шпиндельных подшипников. Точность размеров примерно соответствует классу 5 стандарта ISO, точность вращения - классу 4.
S0 | Кольца подшипника стабилизированы для температур до +150 °C.
S1 | Кольца подшипника стабилизированы для температур до +200 °C.
S2 | Кольца подшипника стабилизированы для температур до +250 °C.
S3 | Кольца подшипника стабилизированы для температур до +300 °C.
S4 | Кольца подшипника стабилизированы для температур до +350 °C.
T | Механически обработанный сепаратор из текстолита, центрируемый по телам качения.
TA | Механически обработанный сепаратор из текстолита, центрируемый по наружному кольцу.
TB | Механически обработанный сепаратор из текстолита, центрируемый по внутреннему кольцу.
TBT | Комплект из трех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, два из которых собраны по О-образной схеме, а третий по схеме "тандем". (Спина к спине и тандем - три подшипника) смотрите дополнительно Комплекты подшипников .
TFT | Комплект из трех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников, два из которых собраны по Х-образной схеме, а третий по схеме "тандем". (Лицом к лицу и тандем - три подшипника) смотрите дополнительно Комплекты подшипников .
TH | Защелкивающийся сепаратор из текстолита, центрируемый по телам качения.
TN | Литой сепаратор из полиамида 6,6, центрируемый по телам качения.
TNH | Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (PEEK), центрируемый по телам качения.
TNHA | Литой сепаратор из полиэфирэфиркетона (РЕЕК), центрируемый по наружному кольцу.
TN9 | Литой сепаратор из стеклонаполненного полиамида 6,6, центрируемый по телам качения.
TR | Комплект из трех однорядных радиальных шарикоподшипников или цилиндрических роликоподшипников, согласованных для равномерного распределения радиальной нагрузки.
TT | Комплект из трех согласованных радиальных шарикоподшипников или радиально-упорных шарикоподшипников установленных тандемом. смотрите дополнительно Комплекты подшипников .
U | 1. Комбинация из буквы U и цифры обозначает конический роликоподшипник с уменьшенными допусками по ширине. Примеры: U2 - допуск на ширину 0+0,05/0 мм, U4 - допуск на ширину +0,10/0 мм. 2. Подшипник типа Y без стопорного кольца. 3. Подшипник типа Y со стопорным кольцом без фиксирующего винта.
UP | Подшипник для шпинделей станков изготовленный по специальному классу допусков. Точность размеров примерно соответствует классу 4 стандарта ISO, точность качения - классу 4.
V | Бессепараторный подшипник.
V... | Комбинация из буквы V и второй буквы обозначает группу признаков, а следующее за ними трех- или четырехзначное число обозначает варианты, на которые не распространяются стандартные суффиксы обозначения. Примеры:
VA | исполнение для конкретной области применения,
VA201 | Подшипник для работы при высоких температурах (например, печные вагонетки).
VA208 | Подшипник для работы при высоких температурах.
VA216 | Подшипник для работы при высоких температурах.
VA228 | Подшипник для работы при высоких температурах.
VA301 | Подшипник для тяговых двигателей.
VA305 | VA301 + специальный контроль.
VA3091 | VA301 + VL0241.
VA320 | Подшипник для железнодорожных букс в соответствии с EN 12080:1998.
VA350 | Подшипник для железнодорожных букс.
VA405 | Подшипник для вибромашин.
VA406 | Подшипник для вибромашин, отверстие которого имеет специальное покрытие PTFE.
VA701 | Подшипник для бумагоделательных машин.
VA820 | Подшипник для железнодорожных букс, согласно стандарту EN 12080:1998.
VB | отклонения основных размеров,
VC025 | Подшипник, детали которого имеют специальную обработку для работы в условиях сильнозагрязненной среды.
VE | отклонения внешних или внутренних параметров,
VE240 | Модифицированный подшипник CARB с увеличенным осевым смещением.
VE447 | Тугое кольцо упорного подшипника с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на одной стороне для подъема.
VE552 | Наружное кольцо с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на одной стороне для подъема.
VE553 | Наружное кольцо с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на обеих сторонах для подъема.
VE632 | Свободное кольцо упорного подшипника с тремя равнорасположенными резьбовыми отверстиями на одной стороне для подъема.
VG114 | Штампованный стальной сепаратор с поверхностной закалкой.
VGS | Внутреннее кольцо цилиндрического или игольчатого роликоподшипника с предварительно прошлифованной дорожкой качения. Для цилиндрических роликоподшипников заменяется знаком /VU001.
VH | Бессепараторный цилиндрический роликоподшипник с комплектом самоудерживающихся роликов.
VL | покрытия,
VQ | отличные от стандартных качество и допуски,
VS | зазор и преднатяг,
VT | смазывание,
VU | различные дополнительные признаки.
VA | исполнение для конкретной области применения,
VB | отклонения основных размеров,
VE | отклонения внешних или внутренних параметров,
VL | покрытия,
VL0241 | Покрытие внешней поверхности наружного кольца оксидом алюминия для электрической изоляции - до 1000 В постоянного тока.
VL0271 | Покрытие внешней поверхности внутреннего кольца оксидом алюминия для электрической изоляции - до 1000 В постоянного тока.
VQ | отличные от стандартных качество и допуски,
VQ015 | Внутреннее кольцо с бомбинированным профилем дорожки качения для увеличения допустимой величины перекоса.
VQ424 | Точность вращения выше C08.
VS | зазор и преднатяг,
VT | смазывание,
VT143 | Антизадирная пластичная смазка с литиевым затвердителем консистенции 2 по шкале NLGI для температур от -20 до +110°С (нормальная степень заполнения).
VT378 | Пластичная смазка с алюминиевым затвердителем консистенции 2 по шкале NLGI для температур от -25 до +120°С (нормальная степень заполнения).
VU | различные дополнительные признаки.
VU001 | Предварительно шлифованные дорожки качения.
W | Без кольцевой канавки и смазочных отверстий в наружном кольце.
WT | Пластичная смазка для широкого диапазона температур (от –40 до +160 °C). Смазки с иным диапазоном температур обозначаются также, как указано для суффикса "HT". WT или WTF1.
W20 | Три смазочных отверстия в наружном кольце.
W26 | Шесть смазочных отверстий во внутреннем кольце.
W33 | Кольцевая канавка и три смазочных отверстия в наружном кольце.
W33X | Кольцевая канавка и шесть смазочных отверстий в наружном кольце.
W513 | Шесть смазочных отверстий во внутреннем кольце, кольцевая канавка и три смазочных отверстия в наружном кольце.
W518 | Шесть смазочных отверстий во внутреннем кольце и три - в наружном.
W64 | Антифрикционный заполнитель SolidOil.
W77 | Смазочные отверстия W33 с заглушками.
X | 1. Основные размеры отличаются от регламентированных стандартом ISO. 2. Цилиндрическая рабочая поверхность (подшипники –опорные ролики).
Y | Штампованный латунный сепаратор, центрируемый по телам качения, различные типы и материалы обозначаются цифрой после буквы Y, например, Y1.
Z | 1. Комбинированный игольчатый роликоподшипник с защитным кожухом. 2. Защитная шайба из листовой стали с одной стороны подшипника.
2Z | Защитные шайбы из листовой стали с обеих сторон подшипника.
ZW | Двухрядный игольчатый роликоподшипник без колец.