# Угол контакта - подшипники шариковые радиально-упорные однорядные

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=ugol_kontakta

# Угол контакта - подшипники шариковые радиально-упорные однорядные.

a - угол контакта, это угол между линией действия результирующей нагрузки на тело качения и плоскостью, перпендикулярной к оси подшипника.

[Изображение: Угол действия нагрузки в подшипнике]
Неразъемные и разъемные однорядные радиально-упорные шариковые подшипники.

разъемные со съемным наружным кольцом:

6000 - с углом контакта a = 12°;

разъемные со съемным внутренним кольцом:

76000 - с углом контакта a = 12°;

неразъемные со скосом на наружном кольце:

36000 - с углом контакта a = 12°;

36000К6 - с углом контакта a = 15°;

46000 - с углом контакта a = 26°;

66000 - с углом контакта a = 36°;

неразъемные со скосом на внутреннем кольце:

36000K7 - с углом контакта a = 12°;

36000K - с углом контакта a = 15°;

46000K - с углом контакта a = 26°;

66000K - с углом контакта a = 36°;

неразъемные со скосом на наружном и внутреннем кольцах:

26000K - с углом контакта a = 40°.

Смотри ГОСТ 831-75

[Изображение: Угол контакта - подшипники шариковые радиально-упорные однорядные]
Подшипники типов 36000K, 36000K7, 46000K (кроме серии диаметров 3) являются высокоскоростными.

## Пояснение термина «высокоскоростные подшипники»

Высокоскоростные подшипники — подшипники, 
у которых параметр   dm х n  по ГОСТ 20918—75 
более 4,5 х 100000 мм/мин при пластичной смазке 
и более 6,0 х 100000 — при жидкой смазке.

где: 
dm х n — скоростной параметр, наименьшие значения которого в зависимости от типа подшипника 
и вида смазочного материала приведены в справочных таблицах  ГОСТ 20918—75;

Предельная частота вращения представляет собой частоту вращения, 
при превышении которой не обеспечивается 
номинальная долговечность (расчетный срок службы подшипника).

Чем меньше угол нагрузки - тем больше максимальная скорость вращения подшипника

Чем меньше угол нагрузки - тем больше максимальная скорость вращения подшипника

Смотри дополнительно:
 ГОСТ Подшипники. Cтандарты.
ГОСТ 20918-75 Подшипники качения. Методы расчета предельной частоты вращения
ГОСТ 831-75 Подшипники шариковые радиально-упорные однорядные. Типы и основные размеры
Каталоги производителей подшипников.
Система условных обозначений подшипников.