# Условное обозначение подшипников шариковых и шарико-роликовых радиальных и радиально-упорных двухрядных с двухсторонним уплотнением, с валиком вместо внутреннего кольца Н 1Н 2Н 3Н 4Н 5Н НР 1НР 2НР 3НР 4НР 5НР

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=eskimo

# Обозначение подшипников шариковых и шарико-роликовых радиальных и радиально-упорных двухрядных с двухсторонним уплотнением, с валиком вместо внутреннего кольца.

[Изображение: фото подшипника 330902 ]
- Структура условных обозначений
- Дополнительное условное обозначение СЛЕВА
- Основное условное обозначение
- Дополнительное условное обозначение СПРАВА
- Конструктивное исполнение вала в подшипниках с валиком вместо внутреннего кольца

## Структура условных обозначений радиальных и радиально-упорных двухрядных
подшипников с валиком вместо внутреннего кольца

Такие подшипники имеют свое "фирменное" прозвище среди автолюбителей - "эскимо" (по форме напоминающее мороженое на палочке) или также их называют "помповыми подшипниками" (по месту применения - в помпах, водяных насосах автомобилей).

Общая схема обозначений таких подшипников – обычная, 
т.е. состоит из ДУОЛ - ОУО  ДУОП.

[Изображение: Структура условных обозначений радиальных и радиально-упорных двухрядных
подшипников с валиком вместо внутреннего кольца]

### Порядок расположения знаков условного обозначения подшипников с валиком вместо внутреннего кольца

## Структура  ДУОЛ (Дополнительном Условном Обозначения СЛЕВА):

## Структура ОУО (Основное Условное Обозначение).

I  - одной цифрой кодируется конструктивное исполнение вала (форма выступающих концов валика): 
-	отсутствие цифры – валик гладкий с обоих концов, без кольцевых канавок (0 - ноль не пишется);
-	1 – валик гладкий с кольцевой канавкой на длинном конце;
-	2 – валик гладкий с кольцевой канавкой на коротком кольце;
-	3 – валик имеет ступень на длинном конце;
-	4 – валик имеет ступень на коротком конце;
-	5 – валик имеет ступени на обоих выходных концах.
 
«А» - указывается буквенный код конструктивного исполнения вала. Он имеет следующие значения:
–	Н – шариковые;   
–	НР – шарико-роликовые.
(по этим буквам в маркировке подшипника сразу и определяется , что речь идет о подшипниках с валиком вместо внутреннего кольца.

II и III  - указывается наибольший диаметр валика, в мм. 
Если этот диаметр менее 10 мм – в разряде II ставится цифра «0». 

IV, V, и VI  - указывается длина валика, в мм. Если длина валика менее 100 мм, то в разряд IV ставится цифра «0».

## Структура  ДУОП (Дополнительном Условном Обозначения СПРАВА):

I – условное обозначение «дробных» основных размеров (или хотя бы одного размера) подшипника. Код дробных размеров – буква «П» (при последующих исполнениях – «П1», «П2» …);
II – условное обозначение конструктивных изменений подшипника, кроме длины и диаметра валика. Код – буква «К» («К1», «К2» …);
III, для радиально-упорных подшипников – указание на радиально-упорность. Код – буква «Н»; двузначное число после буквы «Н» – угол контакта в градусах. Радиальные подшипники специального обозначения не имеют;
IV – указание на материал сепаратора. Коды материалов сепаратора – общепринятые. Стальной штампованный сепаратор специального обозначения не имеет.

Пример расшифровки обозначения:
Подшипник  6-5НР17118ЕС30 
 шарико-роликовый(комбинированный) радиальный с двухсторонним уплотнением, с
валиком вместо внутреннего кольца.
6 - класс точности подшипника.
5 - обозначает конструктивное исполнение вала.
НР - тела качения один ряд шариков и один ряд роликов.
17 - внутренний диаметр d= 17мм.
118 - длина валика L=118мм.
Е - пластмассовый сепаратор.
С30 - тип заложенной смазки.

Подшипник 6-3НР25155ЕС30
Подшипник 4НР15088 
Подшипник 5НР17124 
Подшипник 5НР17124 Е.P6Q6

Нужно знать что ранее такие подшипники маркировались по основной системе обозначений,
и как у обычных подшипниов их основное условное обозначение состояло из цифр.

Примеры маркировки аналогов устаревшего обозначения и новой маркировки:
Подшипник 330902 (устаревшее обозначение) -  аналог 1нр16115 (новая маркировка)
Подшипник 330802 или 4224703 (устаревшее обозначение) -  аналог 6-1НР16092EKС17 (новая маркировка)

## Конструктивное исполнение вала в подшипниках с валиком вместо внутреннего кольца

## Н

[Изображение: Н - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 1Н

[Изображение: 1Н - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 2Н

[Изображение: 2Н - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 3Н

[Изображение: 3Н - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 4Н

[Изображение: 4Н - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 5Н

[Изображение: 5Н - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## НР

[Изображение: НР - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 1НР

[Изображение: 1НР - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 2НР

[Изображение: 2НР - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 3НР

[Изображение: 3НР - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 4НР

[Изображение: 4НР - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]

## 5НР

[Изображение: 5НР - конструктивное исполнение подшипника с валиком вместо внутреннего кольца]