# Условное обозначение подшипников по ЕТУ 100, ЕТУ 500 и ТУ

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=etu

# Условное обозначение подшипников по ЕТУ 100, ЕТУ 500 и ТУ

[Изображение: Подшипники ЕТУ 100/3]
Условное обозначение подшипников по ЕТУ 100, ЕТУ 500 и ТУ.

TУ - технические условия.
ЕТУ -единые технические условия.
Дополнительные условия к производству подшипников,  ужесточенные правила приемки и контроля  за качеством произведенного подшипника,  
маркировка, консервация, упаковка, гарантия производителя. 
Дополнительные технические требования к подшипнику: контроль  степени точности, осевой зазор, радиальный зазор, величина нагрузки 
при измерении внутренних зазоров, 
точность и специальная обработка тел качения, специальная термообработка колец, уровень вибрации, твердость колец, 
отпуск колец и тел качения.

Смотреть подшипники ЕТУ в прайс-листах предприятий

ЕТУ 100 
 это подшипники для авиационной техники ЕТУ (Единые тех условия) 

Маркировка ЕТУ распространяется на шариковые, роликовые, шарнирные подшипники на отдельные детали для авиационной техники. 
ЕТУ-100 устанавливают дополнительные технические требования, предъявляемые к подшипникам и отдельным деталям. 
                   
100/1-подшипники для трансмиссии двигателей и для ответственных агрегатов;    
100/2-подшипники используемые в винтовых механизмах;   
100/3- подшипники для агрегатов;    
100/4- подшипники для колес, ступиц и редукторов;    
100/5- подшипники и отдельные детали для систем управления;    
100/6- подшипники для использования в приборах;    
100/7- отдельные детали;    
100/7-I- цилиндрические ролики изготовленные из стали с маркировкой ШХ-15;    
100/7-II- шарики;    
100/7-III-шарики сделаны из цветных металлов;    
100/7-IV- шарики особопрецизионные (высокоточные);    
100/7-V- ролики игольчатые изготовленные из стали марки ШХ-15;    
100/7-VI- шарики для винтовых механизмов;   
100/7-VII- ролики игольчатые изготовленные из стали марки 95Х18-Ш    
100/7-VIII-ролики игольчатые изготовленные из стали марки ШХ-15 с дополнительными тех. требованиями;    
100/7-IX- ролики цилиндрические изготовленные из стали марки 95X18-Ш;    
100/7-X- ролики цилиндрические изготовленные из стали марки 8X4B9Ф2-Ш;   
100/8 - подшипники изготовленные для ответственных наземных приборов;    
100/9, 100/10 - подшипники, изготовленные для работы в ответственных наземных установках.

ЕТУ 500 
Это подшипники и отдельные детали изготовленные для изделий специального назначения.
 Единые технические условия.
Это ТУ распространяются на шарико и роликоподшипники с нар. диаметром до 500 мм, поставляемые на экспорт. ТУ являются дополнением к ГОСТ-520-71. 
Представлены общие требования и дополнительные требования к подшипникам; 
шариковым радиальным и радиально-упорным однорядным, роликовым с 
короткими цилиндрическими роликами, роликовым сферическим двухрядным с нессимитричными роликами, 
роликвым радиальным игольчатым, роликовым коническим, шариковым упорным. 
В дополнительных требованиях указываются числовые значения классов точности, 
уровня вибрации, разноразмерности тел качения, волнистость и отклонения от округлости.

ТУ 3900-А 
ТУ на подшипники для авиационной техники

ТУ 3706-77 
Подшипники качения для изделий специальной техники.
Технические условия.
Настояшие ТУ распространяюдтся на подшипники из сталей 95Х18-Ш, 8Х4В9Ф2-Ш, 110Х18М-ШД 
и сплава ' 307 ' , предназначенные для применения в серийных изделиях специальной техники. 
Приведены общие технические требования и дополнительные требования к шарнирным, игольчатым, 
роликовым сферическим двухрядным подшипникам, номенклатура подшипников с указанием условного обозначения, радиального зазора, осевой игры.

ТУ 37.006.087-79  
Подшипники качения повышенного качества, поставляемые на экспорт.
Технические условия.
Настоящие ТУ распространяются на шариковые ироликовые подшипники с наружным диаметром 
до 500 мм включительно, поставляемые на экспорт. ТУ являются дополнением к ГОСТ520-71. 
Приведены общие требования и дополнительные требования к подшипникам; 
шариковым радиальным и радиально-упорным однорядным, роликовым с короткими цилиндрическими роликами, 
роликовым сферическим двухрядным с нессимитричными роликами, роликвым радиальным игольчатым, 
роликовым коническим, шариковым упорным. В дополнительных требованиях указываются числовые 
значения классов точности, уровня вибрации, разноразмерности тел качения, волнистость и отклонения от округлости.

[Изображение: Подшипники ТУ 37.006.107-80]
ТУ 37.006.107-80 
 Подшипники шариковые и роликовые классов точности 4 и 2 для высокоточных металлорежущих станков.
 Технические условия.
Настоящие ТУ распространяются на шариковые радиальные, радиально-упорные и упорно-радиальные, 
шариковые и роликовые упорные, роликовые с короткими цилиндрическими роликами, 
роликовые конические и комбинированные подшипники классов точности 4 и 2, 
предназначенные для высокоточных металлорежущих станков, и устанавливают дополнительные техниче
ские требования к качеству подшипников.Указаны следующие показатели и их числовые значения; 
динамическая и статическая грузоподъемности, предельные отклонения размеров и взаимного 
расположения поверхностей подшипников, предельные отклонения посадочных диаметров, 
предельные значения волнистости и отклонения от круглости дорожек качения колец, 
отклонение от сферической формы, разноразмерность по диаметру в партии, 
волнистость и шероховатость шариков, предельные отклонения формы и разноразмерность конических роликов, радиальные зазоры и др.

ТУ 37.006.068-82 
Подшипники качения и отдельные детали подшипников качения для специальных изделий. 
Технические условия.
Настоящие ТУ распрространяются на подшипники и тела качения в виде отдельных деталей, 
предназначенные для работы в специальных изделиях с гарантией сохранения работоспособности 
при длительном хранении изделий. ТУ являются дополнением л ГОСТ 520-71 и содержит специальные требования, 
предъявляемые к подшипникам и отдельным деталям. Перечислены НТД, которым должны удовлетворять данные подшипники.

ТУ 37.006.143-85 
Подшипники шариковые радиальные однорядные с твердосмазочным заполнителем.
Технические условия.
Настоящие ТУ распространяются на шариковые радиальные однорядные подшипники со змейковым сепаратором 
по ГОСТ 8338-75, заполненные антифрикционным твердосмазочным заполнителем [АФЗ], 
изготовленным по ТУ 16-538. V01-83. Подшипники предназначены для работы в транспортных 
системах и конвейерных машинах, обжиговых и спекательных тележках, сушильных и заправочных 
вагонетках предприятий Минпромстройматериалов и других отраслей промышленности. 
Приведены технические требования, условные обозначения; 204/АС3 ТУ 37.006. 143-85 - подшипник, изготовленный 
по ГОСТ 520 - 71, заполненный АФЗ; 204АС3 ТУ 37. 006. 143 - 85- подшипник, изготовленный по ТУ 37.006. - 80, заполненный АФЗ.

ТУ 37.006.153-89
 Подшипники качения категории В.
 Технические условия.
Настояшие ТУ яаляются дополнением к ГОСТ 520 - 89 и распространяются на шариковые и роликовые 
подшипники категории В, к которой относят подшипники классов точности 0, 6Х, 6 и 5 ГОСТ 520 -89, 
предусмотренные для изделий с регламентированными требованиями или по уровню вибрации или по точности вращения или по моменту трения.

ТУ 37.006.154-89 
Подшипники качения категории С.
Технические условия.
Настоящие ТУ являются дополнением к ГОСТ 520-89,ГОСТ 4060, ГОСТ 3635 и распространяются 
на подшипники категории С, к которой относят; шарниковые и роликовые подшипники классов точности 8, 7, 0 и 6 ГОСТ 520; 
подшипники, изготовленные по ГОСТ и ТУ, перечень которых приведен в приложении данного ТУ; подшипники,
на которые отсутствуют стандарты или технические условия, а технические требования установлены в конструкторских документах; 
роликовые игольчатые подшипники с одним наружным штампованным кольцом; шарнирные подшипники.

[Изображение: Подшипник по ТУ]
ТУ 4479  
Подшипники качения.
 Технические условия
Настоящие ТУ распространяются на подшипники шариковые специального применения, изготовляемые из 
сталей марок ШХ-15, 95Х18-Ш, 110Х18М-ШД. Приведены общие технические требования, дополнительные 
технические требования к подшипникам и номеклатура подшипниковв соответствии с марками сталей 
с указанием условного обозначения подшипника и его размеров.

ГОСТ 520-2012 
 Подшипники качения. 
 Общие технические условия.
Настоящий стандарт распространяется на шариковые и роликовые подшипники качения с отверстием 
диаметром от 0,6 до 2000 мм. Приведены размер, технические требования к посадочным и монтажным 
торцевым поверхностям колец, предельные отклонения размерных параметров подшипников, 
предельные значения монтажных фасок, взаимозаменяемость деталей подшипников, значения 
динамической и статической грузоподъемности базовых типоразмеров, ресурс, дополнительные 
технические требования к подшипникам категорий А и В, к подшипникам классов точности 8и7.

Искать подшипники ЕТУ в прайс-листах предприятий

Читать дальше

  Подшипники ГОСТ. Cтандарты