# Цепная передача

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=cepi_peredacha

# Цепная передача.

- Характеристики цепной передачи
- Достоинства цепной передачи
- Недостатки цепной передачи
- Сравнение цепной передачи с зубчатой передачей и ременными передачами
- Классификация цепей по назначению
- Разделение цепных передач  по основным признакам
- Область применения цепных передач

[Изображение: Цепная передача]
Состоит из ведущей и ведомой 
звездочки  и цепи. 
Цепь состоит из подвижных звеньев. В замкнутое кольцо для передачи непрерывного вращательного движения концы цепи соединяются с помощью специального разборного звена.

Обычно число зубьев на звёздочках и число звеньев цепи стремятся делать взаимно простыми, что обеспечивает равномерность износа: каждый зуб звёздочки будет поочерёдно работать со всеми звеньями цепи.

## Характеристики цепной передачи.

Цепная передача может быть сделана почти бесшумной в работе, при гораздо большей технологической простоте по сравнению с бесшумными косозубыми шестернями, из-за чего на заре автомобилизма нередко применялась в коробках передач дорогих автомобилей.

## Достоинства цепной передачи:

- большая прочность стальной цепи по сравнению с ремнем позволяет передать цепью большие нагрузки с постоянным передаточным числом и при значительно меньшем межосевом расстоянии (передача более компактна);
- возможность передачи движения одной цепью нескольким звездочкам;
- по сравнению с зубчатыми передачами — возможность передачи вращательного движения на большие расстояния (до 7 м);
- сравнительно высокий КПД (> 0,9 ÷ 0,98);
- отсутствие скольжения;
- малые силы, действующие на валы, так как нет необходимости в большом начальном натяжении;
- возможность легкой замены цепи.

## Недостатки цепной передачи:

- удлинение цепи с износом;
- сравнительно высокая стоимость цепей;
- невозможность использования передачи при реверсировании без остановки;
- передачи требуют установки на картерах;
- сложность подвода смазочного материала к шарнирам цепи;
- скорость движения цепи, особенно при малых числах зубьев звездочек, не постоянна, что вызывает колебания передаточного отношения.

## Сравнение цепной передачи с зубчатой передачей и ременными передачами.

По сравнению с зубчатыми передачами  они менее чувствительны к неточностям расположения валов, ударным нагрузкам, допускают практически неограниченные межцентровые расстояния, обеспечивают более простую компоновку, большую подвижность валов друг относительно друга.

Цепная передача, как и ременная, принадлежит к числу передач с гибкой связью. Гибким звеном в этом случае является цепь, входящая в зацепление с зубьями звездочек. Цепь состоит из соединенных шарнирами звеньев, которые обеспечивают подвижность или «гибкость» цепи. Зацепление обеспечивает ряд преимуществ по сравнению с ременной передачей.

В сравнении с ременными передачами цепные передачи характеризуются следующими достоинствами: 
 отсутствие проскальзывания и постоянство среднего передаточного отношения; 
 отсутствие предварительного натяжения и связанных с ним дополнительных нагрузок на валы и подшипники; 
 передача большой мощности как при высоких, так и при низких скоростях; 
 сохранение удовлетворительной работоспособности при высоких и низких температурах; 
 приспособление к любым изменениям конструкции удалением или добавлением звеньев.

## Классификация цепей по назначению:

- приводные цепи
- тяговые цепи
- грузовые цепи

тяговые цепи , применяемые для транспортировки грузов (транспортеры, элеваторы, бревнотаски, приводные рольганги, эскалаторы) при небольших скоростях – до 2…4 м/с. Состоят из пластин простой формы и осей со втулками или без них. Эти цепи имеют  большие шаги, т. к. общая длина цепи значительна и их зубья  взаимодействуют со звездочками, габариты которых нежестко ограничены.

грузовые цепи, применяемые для подвески, подъема и опускания груза в различных подъемно-транспортных механизмах при скоростях, не превышающих 0,25...0,5 м/с и больших нагрузках, их выполняют круглозвенными или  простыми пластинчатыми.

В некоторых механизмах грузоподъёмные цепи, например, цепная таль с ручным приводом, играют роль приводных цепей.

## Разделение цепных передач  по основным признакам:

По числу рядов роликовые цепи делят на однорядные  и многорядные (например, двухрядные и т.д.).

По числу ведомых звездочек: нормальные двухзвенные ; специальные — многозвенные.

По расположению звездочек: горизонтальные ; наклонные ; вертикальные (требуется систематическое регулирование межосевого расстояния).

По способу регулирования провисания цепи: с натяжным устройством ; с натяжной звездочкой (роликом).

По конструктивному исполнению: открытые, закрытые .

По характеру изменения частоты вращения ведомого вала – понижающие и повышающие.

По количеству ведомых звездочек – нормальные (одна ведомая звездочка) и специальные (несколько ведомых звездочек).

## Область применения цепных передач

Цепная передача применяются в сельскохозяйственных машинах, велосипедах, мотоциклах, автомобилях, строительно-дорожных машинах, в нефтяном оборудовании и т. д. Преимущественное распространение имеют открытые цепные передачи, работающие без смазки, или с периодической ручной смазкой, с однорядными втулочно-роликовыми цепями, непосредственно встроенные в машины.

Современные цепные передачи могут передавать большие мощности (до 5 тыс. кВт) при сравнительно высоких скоростях (до 25—30 м/с). Цепные передачи применяют: 
а) при средних межосевых расстояниях, при которых зубчатые передачи требуют промежуточных ступеней или паразитных зубчатых колес, не вызываемых необхо­димостью получения нужного передаточ­ного отношения; 
б) при жестких требованиях к габаритам ;  
в) при необходимости работы без проскальзывания (препятствующего применению клиноременных передач).

Цепные передачи широко распространены в транспортирующих устройствах (конвейерах, элеваторах, мотоциклах, велосипедах), в приводах станков и сельскохозяйственных машин, в химическом, горнорудном и нефтепромысловом машиностроении.

Кроме цепных приводов, в машиностроении применяют цепные устройства, т.е. цепные передачи с рабочими органами (ковшами, скребками) в транспортерах, элеваторах, экскаваторах и других машинах.

Ответственные цепные передачи выполняют закрытыми, заключенными в жесткий корпус, который служит масляной ванной.

Наибольшее применение получили цепные передачи мощностью до 120 кВт при окружных скоростях до 15 м/с.

Читайте дальше статью о  приводных цепях

Купить приводные цепи

Купить звенья  к приводной цепи