# Экскурсия по заводу FKL: производство подшипников и карданных валов.

Источник: /cgi-bin/article.pl?words=bearins_fkl

# Экскурсия по  заводу FKL: производство подшипников и карданных валов.

Завод по производству подшипников и карданных валов FKL в Темерине (Temerin) Сербия был основан в 1961г. Первоначальная специализация предприятия – производство запасных частей для сельхозтехники, автомобилей и различного оборудования. Достаточно быстро определилось два основных направления: производство карданных валов а так же подшипников, применяемых для изготовления и ремонта сельскохозяйственных машин.

В середине 90-х FKL освоил практически все типы подшипников, значительно расширив свою производственную программу. Так же были освоены карданные валы для автомобилей и промышленного оборудования. В это же время начинается серьезная техническая  кооперация с самыми крупными мировыми производителями подшипников, которые и сегодня остаются партнерами FKL.

В производственную программу подшипников FKL входят: 
Шариковые самоустанавливающиеся подшипники и подшипниковые узлы
Радиальные шариковые подшипники
Радиально-упорные шариковые подшипники
Роликовые радиальные подшипники
Сферические роликовые подшипники
Игольчатые подшипники
Шарнирные подшипники
Конические подшипники
Упорные подшипники с осью
Специальная программа для сельхозтехники

Производственная программа карданных валов включает: 
Карданные валы для промышленного оборудования
Карданные валы для автомобилей и строительной техники
Крестовины карданных валов
Муфты карданных валов

Приватизация предприятия российской компанией, начавшаяся в 2009 году придала новый импульс интенсивному развитию производства и освоения новых рынков. В этот период началась серьезная модернизация завода с одновременным освоением новых изделий и увеличение выпуска существующих. Введено в строй большое количество современного оборудования, существенной перекомпоновке подверглись цеха и линии предприятия. В 2012 году на заводе была установлена новая линия по производству конических подшипников, что значительно расширило ассортимент автомобильной программы FKL. А в начале 2013г. Сформирована линия восстановления и обслуживания крупногабаритных подшипников диаметром до 800 мм.

FKL – это гибкое рыночно-ориентированное предприятие, бизнес стратегия которого:  следование потребностям рынка и освоение новых технологий.

Процесс производства организован по линиям: 
Линии токарной обработки: станки с ЧПУ и многошпиндельные автоматы.
Линии термической обработки
Линии шлифовки и сборки

Высокое качество продукции FKL обеспечивается многоступенчатой системой контроля, в которую входят: 
Входной контроль материалов и компонентов
Контроль процесса производства
Контроль выпускаемой продукции

Контроль процесса производства в свою очередь реализуется оборудованием, выполняющим активные измерения параметров изделия в момент их обработки исполнителем на каждом рабочем месте с помощью специального измерительного инструмента. Служба суперконтроля  следит за качеством контроля каждой операции со стороны оборудования и исполнителя. Результаты каждой ступени контроля фиксируются и анализируются. Отклонения моментально устраняются. Система контроля качества FKL построена таким образом, что исключена даже возможность выпуска некачественной продукции.

Благодаря профессиональным кадрам, современным технологиям и жесткому контролю FKL хорошо известен на рынке как производитель широкого ассортимента продукции с высоким уровнем качества. Доказательство этому – огромное количество покупателей по всему миру.

Купить подшипники FKL